# 11} Кангюи

**Кангюи (III в. до н. э. -- V в. н. э.)**

Около двух тысяч лет назад китайский правитель отправил посольство в страны, расположенные к западу от Китая. По возвращении все записи послов были переданы правителю Китая. Среди описанных стран и племен упоминаются и кангюи.

В священной книге древнего Ирана \<\<Авесте\>\>, относящейся к VI в. до н. э. говорится следующее: \<\<Храбрые сыновья Вэсака принесли жертву перед самой высокой крепостью Канха\>\>. Слова \<\<кангюй\>\>, \<\<канха\>\> созвучны названию \<\<канлы\>\> -- одного из племенных объединений Старшего жуза казахов. В китайском историческом источнике \<\<Цянь Ханьшу\>\> имеются сведения о времени возникновения государства кангюев, о его границах и важных моментах истории.

В государстве кангюев существовала письменность. Свидетельством тому могут служить утверждения китайских послов, что во дворце правителя кангюев имелись письменные своды законов.

По китайским данным, союз племен кангюев насчитывал 120 тысяч кибиток или примерно 600 тысяч человек. Они могли выставить до 120 тысяч воинов.

Основным местом расселения кангюев была средняя часть долины реки Сырдарья. Кангюи граничили на севере с сарматами и аланами. Китайские источники сообщают, что в эпоху расцвета кангюев сарматы и аланы оказались зависимыми от них. На юге государство Кангюй соседствовало с Китаем и уйсунами. Основным занятием населения было полукочевое скотоводство. Границы Кангюя доходили до современного Ташкента. С другой стороны граница владений тянулась от гор Каратау до реки Талас.

По мнению современных ученых, столица кангюев Битянь располагалась на реке Талас, недалеко от современного города Тараза. По другим данным, столица находилась возле современного Туркестана.

В 46--36 гг. до н. э. кангюи оказали помощь гуннам в борьбе против Китая.

Кангюи находились в тесных экономических, культурных и политических связях с Китаем, Римом, государством Кушан.

Согласно письменным сведениям, государство Кангюй возглавлялось великим ханом. В управлении страной ему помогали три его заместителя -- визири. Государство Кангюй делилось на пять владений, каждое из которых управлялось малым ханом. Родами и племенами руководили вожди. Их власть передавалась по наследству от отца к сыну.

Пленные, захваченные во время войн и набегов, превращались в рабов. Однако у кангюев рабство не получило широкого развития, так как в условиях кочевого скотоводства большого количества рабов не требовалось.

Ученые относят памятники кангюев к следующим археологическим культурам: кауншинской, отрар-каратауской, жетыасарской. Кауншинская культура была распространена в Приташкентском оазисе, отрар-каратауская культура занимала территорию от среднего течения Сырдарьи и предгорий Каратау до реки Талас. Зона распространения жетыасарской культуры -- долина ныне высохших рек Куандарьи и Жанадарьи.

Одним из крупных памятников является городище Кок-Мардан, которое было центром городской культуры кангюев. Во время раскопок было исследовано поселение Коктобе рядом с городищем Пушык-Мардан. Здесь было обнаружено городское поселение первой половины I тысячелетия н. э. По мнению ученых, поселения, возникшие в эпоху кангюев, можно считать предвестниками городских поселений раннего Cредневековья.

На юге Казахстана древние жители вели оседлый образ жизни. В долине реки Сырдарьи выращивали зерновые, огородно-бахчевые культуры. Земля обрабатывалась каменными и металлическими кетменями (мотыгами). Для орошения полей по правому берегу реки Чирчик в первые века н. э. древние жители выкопали канал Зах протяженностью более 20 км., от левого же берега был проложен канал Ханарык.

Зерно хранилось в специальных керамических сосудах огромного размера. Они вкапывались в глубокие и прохладные ямы.

Важнейшим хозяйственным занятием кангюев было скотоводство. Основная масса скота содержалась вне поселений, в степных районах Центрального Казахстана. Подспорьем скотоводству была охота. Также вспомогательную роль в хозяйстве играло рыболовство.

Центром производства металлов стали города и поселения региона Шаш-Илак. Мастерские, найденные на месте древнего города Кулат, доказывают, что здесь находился крупнейший центр древней металлургии и металлообработки, занимавший площадь более 50 гектаров.

Государство Кангюй занимало выгодное географическое положение. Через его территорию проходила трасса Великого Шелкового пути.

Кангюи контролировали участок Великого Шелкового пути, который шел на Кавказ и в Причерноморье. Кангюи торговали с Причерноморьем, Сирией, Индией, Прибалтикой, Египтом, Китаем, Ираном.

О развитии торговли говорят найденные монеты, общее число которых составляет 1300. Ученые вычислили время изготовления монет -- III--IV вв. н. э. На монетах изображен правитель и тамга. О развитости торговых отношений с Китаем могут свидетельствовать монеты. Также были найдены коралловые бусы, изготовленные в Индии, резные камни, сделанные в Иране, янтарь с побережья Балтийского моря, бусы из голубого сирийского фаянса.

У кангюев было широко развито песенное искусство, музыка. У них были музыкальные инструменты с двумя или пятью струнами. Кангюи обожествляли Солнце, Луну, звезды. Среди кочевников был распространен культ предков. Ученые считают, что по одежде, верованиям и обычаям кангюи были схожи с сарматами и аланами.

В отличие от уйсунов, кангюи были более развиты в экономическом и культурном плане. Многие города Южного Казахстана появились в период расцвета кангюев.

В III--V веках н. э. кангюи и уйсуны под давлением тюрок утратили свою независимость и вошли в их состав.

ТЕЗИСЫ

Канглы (кангюи, канлы)

III век до н. э. --V век

Территория: долина реки Сырдарьи и предгорье Каратау. На севере граничили с сарматами и аланами, на юге -- с уйсунами и Китаем.

Столица Битянь (Тарбан) находилась на Сырдарье. По мнению современных ученых, столица кангюев находилась на реке Талас у города Туркестан.

Сведения о кангюях.

Основные сведения о канглах содержатся в китайских источниках. (Сима Цянь \<\<Шицзи\>\>, хроники династии Хань.)

Китайский наместник писал: \<\<Кангюй горд, дерзок и никак не как соглашается поклоняться перед нашими посланниками. Уйсунских послов ставят выше китайских наместников\>\>.

Кангюи -- древнеиранское племя (древнетюркское). Они говорили на древнеиранском и древнетюркском языках.

Общественное устройство кангюев.

Во главе государства стоял великий хан (верховный титул).

У великого хана было три помощника -- визири.

Государство делилась на пять частей, во главе каждой стоял малый хан.

У кангюев, так же как и у уйсунов, были рабы-военнопленные.

Судя по китайским источникам, у кангюев были письменные законы.

Численность кангюев составляла примерно 600 тыс. человек (120 тыс. кибиток); было две резиденции: летняя и зимняя.

Политическая история кангюев.

В III веке до н. э. образовалось государство кангюев.

Основное направление внешней политике кангюев -- сохранить под контролем часть Великого Шелкового пути, от Ферганы до Приаралья. Удобное географическое положение позволяло контролировать часть Великого Шелкового пути из Средней Азии в Поволжье.

Кангюи имели экономические, дипломатические и культурные связи с Китаем, Римом, Персией (Ираном), государствами Кушан и Парфия.

В 46--36 году до н. э. кангюи поддержали войну северных гуннов с Китаем. Но позже выступили против северных гуннов. В 85 году кангюи поддержали ферганцев в восстании против Китая (правителя Кашгара Бань Чао).

В IV--V веках кангюи и усйсуны утратили свою независимость и вошли в состав тюркского союза.

Хозяйство кангюев.

Основной вид хозяйства -- полукочевое скотоводство и земледелие (смешанная форма).

Основными видами скота были лошади и овцы. Скот содержали вне поселений, в степных районах Центрального Казахстана.

Охота и рыболовство носили вспомогательную роль.

Земледелие было развито особенно на юге Казахстана, в районах гор Каратау и долине реки Сырдарьи.

Землю обрабатывали металлическими и каменными кетменями (мотыгами).

У кангюев было поливное земледелие. Кангюи использовали каналы на реке Чирчик -- Захский (20 км) и Ханарыкский каналы.

Зерно хранили в хумах -- больших глиняных кувшинах, которые закапывали в землю.

Хорошо было развито огородничество и садоводство.

Центром производства металлов был регион Шаш-Илак. Одним из центров металлургии был город Кулат.

На хозяйство, экономику и культуру кангюев большое влияние оказывал Великий Шелковый путь.

Города кангюев.

Кок-Мардан находился на реке Арысь, в \<\<Отрарском оазисе\>\>.

Алтынасар находился в присырдарьинском регионе. Площадь составляла 17 гектаров.

Актобе -- городище на Сырдарье, где найден дворец из пяти крестообразных зданий с куполами.

Пушик-Мардан -- город кангюев на Сырдарье, рядом находилось поселение Костобе.

Есть версия, что Отрар был столицей Кангюев.

В городах кангюев найдены 1300 монет, датированных III--IV веками, с изображением правителя и тамги (печать). Монеты Китая, Греции, Рима, Персии (Ирана); цветные (коралловые) бусы, изготовленные в Индии, янтарь из Прибалтики, китайские зеркала, бусы из голубого сирийского фаянса -- все это говорит о развитой международной торговли кангюев.

Поселения кангюев стали предвестниками городской культуры, многие города Южного Казахстана появились в эпоху кангюев.

В II--V вв. кангюи полностью обеспечивали себя самостоятельно.

Культура и религия кангюев.

У кангюев был развит культ природы и предков. В захоронениях найдены различные предметы: одежда, ювелирные изделия, оружие -- подобные традиции относятся к I тыс. нашей эры.

Кангюи обожествляли Солнце, Луну и звезды. Поклонение небесным светилам связанно с тем, что кангюи определяли направления кочевок, торговых путей и исполнения религиозных обрядов.

У кангюев была своя письменность -- китайские послы утверждали, что во дворце правителя кангюев были письменные законы. В столице находилась библиотека.

У кангюев наиболее развито было песенное, музыкальное и танцевальное искусство.

У них были музыкальные инструменты (двух- и пятиструнные) .

Культура и религия кангюев была схожа с культурой сарматов и аланов.

Археологические культуры кангюев.

Кауншинская культура распространялась в Приташкентском оазисе.

Отрар-каратауская культура распространялась от среднего течения Сырдарьи и предгорий Каратау до реки Талас.

Жетыасарская культура распространялась в долине ныне высохших рек Куандарьи и Жанадарьи.

<br />

