# 12} Уйсуны

**Уйсуны**

Поздний железный век на территории Казахстана охватывает период с III в. до н.э. по VI в.н.э. В этот период на земли тиграхаудов в Жетысу переселились племена уйсунов.

Хронологически они относятся к периоду III в. до н.э. -- IV в.н.э. Они были одним из основных племен, составивших казахский народ. Название усунь (уйсун) встречается в китайских записях, начиная со II в. до н.э. Восточная граница уйсунов проходила по северо-западу Китая, в местности Бесбалык, а западная -- по рекам Шу и Талас и доходила до восточных предгорий Каратау. Их столица Чигучен, или Чигу (город Красная долина) находилась южнее озера Иссык-куль и реки Или. Судя по черепам, найденным в Жетысу, уйсуны в антропологическом отношении являлись европеоидами.

В древних китайских источниках указывается, что \<\<усуньцы не занимаются ни земледелием, ни садоводством, а со скотом перекочевывают с места на место\>\>. Китайский историк Сыма Цянь записал легенду о происхождении уйсунов: \<\<Правитель уйсунов именуется гуньмо. Его отец был правителем маленького царства на западных границах сюнну (гуннов). Сюнну напали на его отца, а когда родился гуньмо, его бросили в поле. Ворон с мясом в клюве летал над ним, а волчица кормила его грудью. Шаньюй (правитель сюнну) подивился тому и счел его существом сверхъестественным, принял и взрастил его\>\>. Из источников можно узнать о взаимоотношениях уйсунов с соседями: \<\<прежде они были под зависимостью гуннов, впоследствии усилились\>\>. Усуни граничат на востоке с гуннами, на северо-западе -- с Кангюем, на западе -- с Даванией, на юге -- с разными постоянными владениями\>\>. В китайской хронике \<\<Хань\>\> записано, что уйсунский гуньмо изъявил желание вступить в родство с китайским Двором через женитьбу на китайской царевне. Произошло это событие в 107 году до н.э.

\<\<Усуньский большой гуньмо живет в городе Чигу. Кибиток 120 000, душ 630 000, войска 188 800\>\>, -- говорится в источниках. Уйсунские племена уже имели свое государственное устройство. Китайские обозначения \<\<Усунго\>\>, \<\<Синго\>\> означают кочевое государство. Правителя уйсунов называли гуньмо. Ему подчинялись вожди племен, носившие титул бека, а также мелкие родоправители. В уйсунском обществе существовало неравенство. Богатые уйсуны имели по 4--5 тысяч лошадей. Были и рабы, число которых пополнялось плененными во время войн чужеземцами. Труд рабов использовался в домашнем хозяйстве.

В погребениях уйсунов найдены тамги (родовые знаки), сделанные из глины. Их использовали рядовые общинники. У знати, правителей и военачальников тамги были золотые и медные. Тамгами тавровали лошадей (тавро -- клеймо). То, что тамги изготавливались из различных материалов у разных групп населения, доказывает наличие частной собственности и неравенства в уйсунском обществе. У уйсунов частная собственность существовала не только на скот, но и на землю и воду.

Скотоводство играло в жизни уйсунов главную роль. Расстояния между летовками и зимовками составляли от 20 до 100 км. Особенно благоприятной они считали жизнь на весенних и осенних пастбищах. Там уйсуны строили постоянные жилища, разводили огороды и сады. Часть уйсунов занималась земледелием. Из зерновых выращивали ячмень, просо. Уйсуны занимались как поливным, так и богарным (неполивным) земледелием. К примеру, во время раскопок зимнего поселения Актас были найдены остатки оросительных каналов, также были обнаружены остатки обработанных полей от 60 до 150 кв. м. Поливные земли, ирригационные системы, сады и огороды уйсунов окружали столицу уйсунского государства Чигучен. В ходе археологических работ в долине рек Шу и Кеген были найдены остатки нескольких древних городищ.

Уйсуны умели плавить железо, также добывали на рудниках медь, свинец, олово и золото. Археологи находят искусно сделанные ювелирные украшения. Мастера инкрустировали их полудрагоценными камнями -- бирюзой, опалом, гранатом.

Золотые вещи также украшались зернью -- мелкими напаянными шариками. Замечательные образцы этого искусства найдены при раскопках захоронения Актас.

Для ювелирного искусства уйсунов был характерен полихромный стиль.

Ярким памятником ювелирного искусства и религии уйсунов является Каргалинская диадема, найденная в Алматы. Главная идея Каргалинской диадемы -- изображения модели вселенной в представление уйсунов.

Древние уйсуны поклонялись потусторонним и сверхъестественным силам и приносили им жертвы. Доказательством тому служат рисунки уйсунов и изображения на жертвенниках. Археологи нашли ритуальные подсвечники, жертвенную посуду. На глиняных предметах и посуде нарисованы солярные знаки, т. е. изображения солнца.

Уйсуны вытеснили тиграхаудов из Семиречья и стали одним из сильнейших племен позднего железа в истории Казахстана. Именно они стали вместе с кыпчаками основой казахского народа.

ТЕЗИСЫ

Уйсуны (уйсуни, усуни)

III век до н. э. -- IV век н. э.

Территория: Семиречье (Жетысу). От реки Шу (Чу) на западе до Тянь-Шаньских гор

(до Бесбалыка ) на востоке. От озера Балхаш на севере до озера Иссык-Куль на юге.

Столица Чигучен, или Чигу (Кызыл-Ангар \<\<город Красной долины\>\>) находилась на озере Иссык-Куль.

Сведения об уйсунах.

В конце III века до н. э. -- в начале II века до н. э. на земли тиграхаудов в Семиречье из Центральной Азии переселились уйсуны.

Согласно легенде, эти земли уйсуны получили от гуннов (Сима Цянь).

Основные и первые сведения об уйсунах -- китайские источники (\<\<Шицзи\>\> Сима Цянь).

Название \<\<усунь\>\> встречается в китайских источниках со II века до н. э. Китайский термин \<\<Усунго\>\> переводится как кочевое государство.

В китайских источниках об уйсунах писали: \<\<Уйсуньцы не занимаются ни земледелием, ни садоводством, а со скотом перекочевывают с места на место, смотря по приволью в траве и воде\>\>.

\<\<Земли ровные и травянистые; страна дождливая и холодная. Горы покрыты хвойным лесом\>\>.

\<\<Прежде они были под зависимостью гуннов, впоследствии усилились и не захотели быть под их державою. Уйсуны граничили на востоке с гуннами, на северо-западе с кангюями, на западе с Даванией\>\>.

\<\<В мирное время они следуют за скотом и одновременно охотятся на птиц и зверей, поддерживая таким образом свое существование\>\> (Сима Цань).

Уйсуны были европеоидами: \<\<Широкоскулые, светловолосые и голубоглазые\>\> (китайские источники).

Уйсуны говорили на древнетюркском языке.

По китайским источникам, уйсуней было 630 тыс. человек, 120 тыс. семей (кибиток), около 18 0тыс. воинов.

Общественное устройство и политическое развитие уйсуней.

Гуньмо -- верховный титул (правитель) уйсуней.

Бек -- титул главы племен и родов, опора гуньмо.

По китайским источникам уйсуни достигли государственности в II веке до н.э. ( 160 году до н.э.).

Государство делилось на три части: Западная , Центральная , Восточная.

В Уйсуньском государстве была частная собственность на скот, землю и воду.

В уйсуньском обществе было неравенство. У богатых уйсуней было: 4-5 тыс. лошадей, золотые(медные) тамги(печать). У бедных тамги были из глины. Неравенство можно проследить по курганам - чем больше курган тем богаче был человек.

Уйсуней было рабство - военнопленные.

Уйсуни имели родственные и дипломатические отношения с Китаем. Вкитайской летописи \<\<Хань\>\> - В 107 году до н.э. уйсуньский гуньмо женился на китайской царевне.

Хозяйство и быт уйсуней.

Основной вид- кочевое скотоводство.

Расстояние между кыстау(зимние) и жайляу(летние) было 20-100 км.

Значительное место в ремеслах занимало обработка скотоводческого сырья.

В долинах рек занимались поливным и богарным (неполивным). Выращивали просо и ячмень.

Поселения уйсуней состояли из 5-6 домов и крытых загонов для скота.

Жилища делали из саманного (глина + солома) кирпича.

Из глины и кожи делали посуду.

Культура и памятники уйсуней.

Ювелирные изделия (украшения и оружие) уйсуней , отражало их религиозные представления.

Каргалинская диадема -- яркий памятник искусства и религии уйсуней.

Инкрустация -- вставка драгоценного камня в металлическую основу. Яркий пример -- Каргалинская диадема.

Зернь -- мелкие шарики, ставками из бирюзы, сердолика.

Для ювелирного искусства уйсуней был характерен полихромный стиль.

Уйсуни верили в сверхъестественные силы. Они приносили жертвы- найдены ритуальные подсвечники и жертвенная посуда. На посуде рисовали солярные знаки -- изображали солнце.
