# 13} Гунны. Великое переселение народов

**Гунны. Образование гуннского государства.**

Эпоха гуннов охватывает IV в. до н. э.--III в. н. э. В I тысячелетии до н. э. огромные пространства Центральной Азии от юга Монголии до Каспия населяли различные племена, одно из них -- гунны. По сведениям китайских источников, слово \<\<хунну\>\>, или \<\<сюнну\>\>, т. е. \<\<гунн\>\> происходит от названия реки Орхон, находящейся в современной Монголии.

По сведениям китайских хроник, в IV--III вв. до н. э. гуннские племена создали свое объединение. В III в. до н. э. жившие здесь кочевые племена объединил Моде. Китайцы называли правителя гуннов \<\<шаньюй\>\>. В китайских источниках об истории гуннов говорится следующее: \<\<восточные соседи хунну, предводители дунху, решили объявить им войну.\>\> Они отправили послов к Моде, которые потребовали сначала отдать правителю дунху самого лучшего коня, затем жену Моде. Моде выполнил эти требования. И лишь на требование уступить небольшой пустынный участок пограничной территории Моде ответил отказом, объявив: \<\<земля есть основание государства\>\>, собрал войско и разгромил дунху, присоединил их территорию и основал державу гуннов. Произошло это событие, по сведениям известного ученого-востоковеда Л.Н. Гумилева, в 209 г. до н. э.

Общественное устройство гуннов.

Государство гуннов строилось по военному принципу: оно было разделено на левое, центральное и правое крылья. Вторыми лицами в государстве, после шаньюя, были туменбасы -- темники. Ими обычно являлись сыновья правителя или его близкие родственники. Они возглавляли 24 рода, все 24 темника подчинялись лично шаньюю. У каждого темника имелось 10 000 вооруженных всадников. Правящий слой империи состоял из родоплеменной знати. Три раза в год все вожди, военачальники собирались у шаньюя для \<\<принесения жертв\>\>. Все собравшиеся были родственниками шаньюя.

В гуннском обществе существовало социальное неравенство. Государство было кочевым и патриархальным. Власть шаньюя передавалась по наследству от отца к сыну. У гуннов сложилась собственная система законов. За тяжкие преступления следовало наказание смертной казнью, за мелкие преступления виновному резали лицо, использовали иные виды наказаний.

Политическая история гуннов.

Гунны подчинили соседние племена и заставили платить дань Китай.

Война гуннов с китайцами растянулась на 300 лет. В III в. до н.э. правители Китайского государства Цинь для защиты от гуннов начали строить Великую Китайскую стену. Оборонительная стена растянулась на 4 тысячи километров.

Наибольшего усиления гунны достигли во времена объединения в государство при правлении шаньюя Модэ. Проведенные им реформы превратили государство гуннов в сильнейшее государство Евразии. Гунны даже победили основателя династии Хань Лю-Бана и подчинили китайцев своей власти. Таким образом, была создана могущественная держава гуннов от озера Байкал до Тибета, от Восточного Туркестана до реки Хуанхэ.

В середине I в. до н. э., или точнее в 55 г. до н. э. Гуннское государство разделилось на южных и северных гуннов. Южные гунны потеряли свою независимость и попали под власть династии Хань. Северные гунны в конце I в. до н. э., чтобы сохранить независимость, во главе с шаньюем Чжи-Чжи двинулись на запад. Гунны дошли до земель кангюев в Южном Казахстане, заключили с ними мирное соглашение и получили возможность кочевать к востоку от реки Талас.

Начало второй волны массового передвижения гуннских племен на юго-запад Казахстана и в Приаралье относится к I в. н. э. Появление их в этих местах заставило местные племена аланов и асов перекочевать дальше на запад, к берегам Каспия. Гунны же продвинулись дальше на запад и, переправившись через реку Дунай, вторглись в Европу.

Таким образом, движение гуннских племен с востока на запад, начавшееся во II в. до н. э. растянулось до IV в. н. э. Движение гуннов на запад привело в движение все другие племена и народы. Это невиданное в истории движение разноязыких племен и народов получило название Великого переселения народов.

В 375 году гунны под предводительством Баламбера переправились через Волгу. В течение нескольких лет вся территория Причерноморья была покорена гуннами. Часть местного населения -- готские племена -- вошла в состав гуннов. В 395 году гунны подходили к Константинополю, столице Восточной Римской империи, совершили походы в Закавказье и Месопотамию. Восточно-римский император обязался платить гуннам дань золотом. В 437 г. гунны совершили поход вглубь Европы. На территории современной Франции они разгромили Бургундское королевство.

В 445 г. к власти пришел Аттила. При нем государство гуннов достигло своего могущества. Он объединил разрозненные племена гуннов в Румынии и Венгрии. Затем Аттила вторгся в Восточную Римскую империю. Свыше 70 городов Греции были взяты, пали все римские крепости на Дунае. Отсюда Аттила направил свою армию во Францию. Аттила освободил Европу от господства Римской империи. Во время правления Аттилы у гуннов сложился военно-демократический строй. В 451 г. на территории современной Франции в Галлии произошла Каталаунская битва. Историки называют это сражение \<\<битвой народов\>\>. По сведениям европейских ученых, против Аттилы выступили наемные войска сарматов и аланов, римляне и франки. На стороне Аттилы воевали остготы, гепиды. Войско Аттилы впервые потерпело поражение. Весной 452 г. Аттила вторгся в Италию и подошел к Риму. Император бежал из Рима. К Аттиле были отправлены послы во главе с папой римским. Гунны отошли от Рима. Гунны своими походами способствовали распаду рабовладельческого строя. В 453 г. Аттила неожиданно умер. После его смерти гуннские родовые союзы распались.

Письменные источники о гуннах.

Один из римских летописцев Прииск написал бесценный для истории труд об Аттиле. Прииск как переводчик римского посольства приезжал в государство Аттилы и составил записи об увиденном у гуннов. Произведения об Аттиле писались с VI века по настоящее время. Имеются художественные произведения, посвященные Аттиле на немецком, французском и итальянском языках. Знаменитый итальянский композитор Джузеппе Верди написал оперу, которую так и назвал -- \<\<Аттила\>\>. В казахских легендах он известен под именем Едиль (и Волгу казахи называют также).

Исторические источники по-разному описывают жизнь и нравы гуннов. Например, А. Марцеллин подчеркивал их воинственность. Прииск характеризовал гуннов как мирный народ. Прииск, побывавший в 448 г. в ставке Аттилы, так описал его внешний облик: \<\<Кто видел его, тот сразу скажет, что это настоящий азиат\>\>.

Первым ученым-казахстанцем, написавшим о гуннах, был Шокан Валиханов.

Хозяйство и культура гуннов.

Гунны выращивали все виды скота. Часть гуннов вела оседлый образ жизни и занималась земледелием. У гуннов было хорошо развиты ремесла. Гуннские кузнецы являлись искусными мастерами по обработке металлов. В жизни гуннов важную роль играла охота. Гунны в основном жили в юртах.

Гуннские ювелиры достигли совершенства в изготовлении золотых украшений. Они умели напаивать на изделия золотые шарики. Такой стиль называют зернью. Иногда на изделия напаивали узоры в виде длинных витых проволочек -- скань. Еще одним видом украшениий была инкрустация. Ученые называют такой стиль полихромным.

Гунны были протюрками, с их появлением у племен Жетысу и Южного Казахстана появились монголоидные черты. Они повлияли на антропологию и тюркоизацию племен восточно-иранских кангюев.

Государство гуннов -- первая империя на основе централизованной власти и принципах военно-административного устройства. Походы гуннов на Рим привели к падению рабовладельческого строя и началу формирования феодализма. Гунны открыли эпоху раннего Средневековья.

Ранняя история гуннов

* Эпоха гуннов: IV в. дo н. э.--III в. н. э.

* Территория: от юга Монголии до Каспия в I тысячелетии до н. э.

* Письменные источники -- китайские, термин \<\<гунны\>\> (хунны) появился в IV(III) в. до н. э.

* Основатель империи Модэ

<!-- -->

* объединил кочевые племена гуннов в III дo н. э., напал и разгромил дунху, возникло \<\<сильнейшее в Евразии\>\> государство гуннов.

* Л.Н. Гумилев писал: \<\<Объединение гуннов (образование империи гуннов) во главе с Модэ-сенгиром произошло в 209 г. до н. э.

<!-- -->

* В 202 г. до н. э Модэ разбил Китай, подписал с Китаем договор \<\<О мире и родстве\>\>, заставил Китай платить дань (100 тюков шелка).

* Модэ считал землю высшей ценностью государства.

* 300-летняя война с Китаем. Китай построил Великую Китайскую стену для защиты от гуннов.

История переселения

* Первая волна переселения -- I в. до н. э.

* Разделение гуннского государства на Северную и Южную часть -- 55(52) гг. до н. э.

* Южная часть во главе с Хуханье была под контролем Китая.

* Северная часть во главе с Чжи-Чжи потерпела поражение от Китая. Чжи-Чжи откочевал на запад и заключил союз с канглами. Позже северные гунны разорвали союз с канглами. Китай в союзе с уйсунами выступили против Чжи-Чжи. Он был разбит и казнен.

* Вторая волна -- I в. н. э. -- переселение на запад.

* Великое переселение народов -- массовое переселение гуннов с востока на запад (II в до н. э. -- IV в н э)

Завоевательные походы гуннов на Запад

* В 375 году гунны во главе с Баламбером пришли в Причерноморье, местные готские племена присоединились к гуннам. Позже готы с гуннами дошли до Германии.

* В 395 году гунны захватили Восточную Римскую империю. Подошли к Константинополю. Император откупился данью (золотом). Гунны совершили походы в Закавказье и Месопотамии.

* В 437 году гунны совершили поход на Бургундское государство (современную территорию Франции).

* В 445 году Аттила (400--453 гг.) захватил власть в государстве гуннов. При нем гунны достигли могущества. Он объединил гуннов Румынии и Венгрии. В 447--448 гг. Аттила захватил Восточно-Римскую империю. Захватил около 60--70 городов. Императоры востока и запада платили дань золотом.

* В 451 году в Галлии (Франция) произошла Каталаунская битва, или \<\<Битва народов\>\>. Римский полководец Аэций собрал против гуннов много других племен (франки, сарматы, аланы). Аттила потерпел поражение, но уже в 452 году захватил Рим.

Походы Аттилы привели к падению Римской империи и распаду рабовладельческого строя. В годы правления Аттилы у гуннов формируется военно-демократический строй.

453 год -- смерть Аттилы, он был похоронен на реке Тиса.

Письменные источники о гуннах

* Римский летописец Прииск написал труд об Аттиле.

* В казахских источниках Аттилу называли Едиль.

* А. Марцеллин подчеркивал воинственность гуннов.

* Первым ученым-казахстанцем, написавшим о гуннах, был Шокан Валиханов.

Общественное устройство

* Кочевое и патриархальное государство.

* По военному принципу делилось на левое, правое крылья и центр.

* Правитель гуннских племен шаньюй (сын неба) избирался только из рода Люаньди.

* Туменбасы (темники) -- правители 24 родов -- все были родственниками шаньюя.

* Тумен (10 000) --\> тысячник --\> сотник --\>десятник (поэтому у туменбасы было 10 000 всадников).

* Три раза в год гунны собирались на народное собрание (курултай).

* Основа армии -- маневренная конница.

* Имели стенобитные орудия и камнеметную технику.

Хозяйство и культура

* Основное хозяйство -- кочевое скотоводство.

* Вспомогательное значение имело земледелие.

* Посуда изготавливалась из дерева, кожи, глины.

* Охота имела особое значение.

* Имело место социальное неравенство (погребения с богатым/скудным инвентарем), было рабство (военнопленные).

* Существовала письменность.

* Существовала система отопления (дымоходы).

* Ювелиры изготавливали украшения из золота в стиле зернь (золотые шарики).

  * Скань -- узоры из длинных проволочек.

  * Инкрустация -- вставка цветных камней в изделие

  * Полихромный стиль ( III--V вв.) -- основной у ювелиров племен усуней и гуннов.

* Носили и ткали одежду из шерсти (найдены головки веретен).

* Религия -- тенгрианство, также гунны поклонялись духам предков.

<br />

