# 14} Сарматы

**Сарматы**

В начальный период истории сарматов, с VIII века до н. э., их называли савроматами. Термин \<\<сармат\>\> встречается в трудах древних авторов, начиная с III века до н. э. В этот период произошло усиление сарматов, они начали распространять свою власть на соседние племена. Сарматы проживали на западе современного Казахстана в VIII в. до н. э. -- V в. н. э., дошли до земель Северного Причерноморья. Письменные сведения о сарматах оставили древнегреческие и древнеримские историки Диодор, Плиний Старший, Полибий.

Савромато-сарматские племена установили связь с соседним Боспорским царством, совершали походы в страны Передней Азии, на Кавказ, в Парфию. Сарматские племена стали связующим звеном между культурами Центральной Азии и Причерноморья.

Сарматы внешне были похожи на уйсунов, живших в древности в Жетысу. Однако в их внешнем облике было больше признаков европейских племен, живших в среднем течении Волги. В более поздний период истории у сарматов начинают преобладать монголоидные черты.

По мнению Геродота, савроматы говорили на языке, схожем с языком скифов. Савроматы были родственны сакским племенам даев, массагетов, исседонов. На рубеже I в. до н. э. -- I в. н. э. произошло резкое уменьшение численности сарматов. Ученые объяснили это усилением засушливости климата и повышенной суровостью условий жизни. Из-за этого уменьшилось количество скота, увеличилась смертность. Все это вынудило сарматов присоединиться к другим племенным объединениям (в частности, к гуннам).

По археологическим данным можно судить о социальном неравенстве в среде сарматов. Об этом говорит наличие богатых захоронений. В условиях первобытнообщинного строя все сарматы обладали равными правами. Все проблемы общины решались старейшинами и вождями совместно с членами рода, племени. Позже во время расцвета военной демократии важнейшие вопросы внутренней и внешней политики стали решаться в узком кругу вождей и старейшин, которые не считались с мнением простых общинников. Отметим, что в сарматском обществе женщины тоже входили в военное сообщество племени. Доказательством тому могут служить многочисленные находки вооружения в женских погребениях. В сарматском обществе женщина занимала более высокое положение, чем в аналогичных обществах кочевых племен того периода. Сарматские женщины были равны в правах с мужчинами.

Сарматы занимались как кочевым скотоводством, так и земледелием. В основном выращивали овец и лошадей. Разводили также верблюдов и быков. Они использовались как тягловая и гужевая сила. В жизни и быту сарматов охота имела подсобное значение, а также играла роль развлечения и соревнования в меткости, ловкости и силе. При охоте пользовались луком и использовали специально обученных собак. Посуда сарматов делалась из глины и металла. Днища глиняных горшков были глубокими и широкими. Котлы для приготовления пищи отливались из железа. Также в быту широко использовалась кожаная посуда. В курганах сарматов археологи находят стеклянные предметы. Однако сами сарматы не обладали технологией изготовления стекла. Изделия из стекла, как и многие другие предметы, покупались или обменивались ими на дорогах Великого Шелкового пути.

Представления о богатой культуре сарматов дают их археологические памятники. Так, ученые-археологи обнаружили в могильнике Бесоба курган с захоронением женщин-жриц. Внутри курган сделан из бревен. Сверху захоронение было покрыто ветвями деревьев, травой и дерном. В нем были похоронены две женщины, лежавшие на спине головой на юго-запад. Рядом с покойными были обнаружены бронзовое зеркало, золотые серьги, бусы и жертвенник с изображением оскалившегося волка.

Изучение сарматских памятников в Западном Казахстане позволило ученым выявить следующие особенности: во-первых, внутреннее устройство курганов в большинстве случаев состоит из деревянных бревен; во-вторых, могилы имеют различную форму (прямоугольные, круглые, овальные и т. д.).

Одним из наиболее исследованных памятников сарматов является могильник Сынтас. Первый из курганов могильника выложен из рядов бревен в виде сужающейся кверху пирамиды. Здесь в кургане захоронены сразу три сарматских воина. Возможно, что один из них был военачальником. Он лежал в центре и покоился на возвышенной основе. Таким образом, в могиле, скорее всего, захоронен военачальник со своими двумя воинами. Возле воинов были положены бронзовые наконечники стрел, железные кинжалы, глиняная посуда и т. п. Также при раскопках памятника Сынтас были найдены предметы с изображением волка и костяные ложки с изображениями сайги и горного козла.

При раскопках памятника позднесарматского периода Аралтобе в Атырауской области были обнаружены три кургана. Среди находок в погребениях были вооружение вождя, его одежда, богато украшенная золотом, украшения, а также части ритуального посоха жреца. Сарматский вождь считается вторым \<\<Золотым человеком\>\>, найденным на территории Казахстана. В погребении Аралтобе были найдены стеклянные бусы, копье, стрелы, обломки кинжала. Покойный лежал на спине, головой на юг. Рядом с ним были положены более сотни стрел в колчане, а также керамическая посуда, железная сабля и нож. В могиле вместе с мужчиной была захоронена и его жена. С ними были погребены два коня. Одежда вождя была богато украшена золотыми пластинами и драгоценными камнями.

Сарматы имели высокоразвитое искусство. Мастера-ремесленники занимались ткачеством. Ювелиры изготавливали украшения из золота, серебра, меди, железа, а также делали зеркала.

Подведем итоги. Сарматы в начальный период истории были известны как савроматы. Проживали на территории Западного Казахстана в VIII в. до н. э. -- V в. н. э. Сарматские племена стали связующим звеном между культурами Центральной Азии и Причерноморья. Сарматы занимались кочевым скотоводством и земледелием. Интересные находки в сарматских курганах свидетельствуют о высокоразвитой культуре сарматов и об активных торговых связях с соседними государствами на Великом Шелковом пути. У сарматов получила развитие военная демократия. Высокое положение в сарматском обществе занимали женщины.

Содержание лекции

1. Территория расселения сарматов. Общественный строй.

2. Хозяйство и быт сарматов.

3. Отличительные особенности археологических памятников сарматов.

ТЕЗИСЫ

* Сарматы проживали на территории Западного Казахстана в период железного века, в VIII в. до н. э. -- V в. н. э.

* В начальный период истории сарматов, с VIII века до н. э., их называли савроматами.

* Термин \<\<сармат\>\> встречается в трудах древних авторов, начиная с III века до н. э.

* Письменные сведения о сарматах оставили древнегреческие и древнеримские историки Диодор, Плиний Старший, Полибий.

* Савромато-сарматские племена установили связь с соседним Боспорским царством, совершали походы в страны Передней Азии, на Кавказ, в Парфию.

* Сарматские племена стали связующим звеном между культурами Центральной Азии и Причерноморья.

* Сарматы внешне были похожи на уйсунов, живших в древности в Жетысу.

* В более поздний период у сарматов начинают преобладать монголоидные черты.

* По мнению Геродота, савроматы говорили на языке, схожем с языком скифов.

* Савроматы были родственны сакским племенам даев, массагетов, исседонов.

* На рубеже I в. до н. э. -- I в. н. э. произошло резкое уменьшение численности сарматов.

* Ученые объяснили резкое уменьшение численности сарматов усилением засушливости климата и повышенной суровостью условий жизни.

* Из-за уменьшения численности сарматы присоединились к гуннам.

* По археологическим данным можно судить о социальном неравенстве в среде сарматов.

* Общественный строй сарматов -- военная демократия.

* Сарматские женщины были равны в правах с мужчинами.

* Сарматы занимались как кочевым скотоводством, так и земледелием.

* Ученые-археологи обнаружили в могильнике Бесоба курган с захоронением женщин-жриц.

* Особенности сарматских памятников: 1) внутреннее устройство курганов в большинстве случаев состоит из деревянных бревен; 2) могилы имеют различную форму.

* В первом кургане могильника Сынтас захоронены три воина.

* При раскопках памятника Аралтобе были обнаружены три кургана.

* Курган Аралтобе находится в Атырауской области.

* Сарматский вождь из кургана Аралтобе считается вторым \<\<Золотым человеком\>\>, найденным на территории Казахстана.

