# 15} Тюркский каганат

**Тюркский каганат, период существования: 552--603 гг.**

Тюркский каганат, сформировавшийся в начальный средневековый период в Евразии, занимал огромную территорию, начиная с востока Алтая и заканчивая западным побережьем Каспийского моря. Господство каганата распространялось на обширные территории: от юго-восточной границы с Китаем до юго-западной границы с Персией (Ираном). Основное население каганата представляли тюркоязычные племена. Подавляющее большинство составляли племена теле -- общее название многих тюркских племен. Судя по китайским источникам, от названия \<\<теле\>\> впоследствии произошло название \<\<тюрк\>\>. Среди тюркоязычных племен в состав населения Тюркского каганата входили более 30 племен теле, в том числе кыргызы, огузы, уйгуры, дулу, уйсуны.

В это время тюркские племена вели борьбу против господства жужаней (аваров). Тюркский каган Бумынь стремился освободиться от власти Жужанского каганата во главе с каганом Анагуем. Постепенно усиливаясь, в середине VI века тюркские племена, заключив союз с китайцами, искали повод для войны с Жужанским каганатом. С этой целью каган Бумынь послал своих людей к кагану Анагую с предложением выдать за него дочь. Анагуй отказал \<\<плавильному невольнику\>\>. (Племена, зависимые от Жужанского каганата, платили ему дань железом). В 552 году Бумынь объявил Анагую войну и разбил его войска. После этой крупной победы Бумыню был присвоен титул елхан -- \<\<всенародный хан\>\>. В конце 552 г. Бумын умер, каганом стал его сын Кара-Еске, который также скоро скончался. При тюркском кагане Мукане осенью 553 г. жужани потерпели поражение, после которого Жужанский каганат окончательно ослаб и пришел в упадок. С этих пор тюрки стали полноправными властителями восточной части Великой степи. Затем на севере они покорили земли кочевых племен, простиравшиеся до Саянских гор, а на востоке -- вплоть до китайской реки Хуанхэ. Они подчинили себе племена кайев (татабов), киданей, огуз-татар и др. В это время правители Северного Китая (Северное Ци, Северное Чжоу) стали платить дань кагану Мукану -- 100 тюков шелковой ткани.

После покорения соседних племен на востоке тюрки стали совершать завоевательные походы на запад. Истеми, младший брат Бумын-кагана, возглавил военный поход 10 тюркских туменов на запад Великой степи. Он покорил согдийцев, а затем племена, жившие у северных подножий Алтая.

Таким образом, тюрки уже к 555 году захватили земли до Аральского моря, не встретив какого-нибудь сильного сопротивления. За короткое время они завоевали огромную территорию от Китая до Амударьи, весь Присырдарьинский регион. В Средней Азии эфталиты (оседлые племена Средней Азии) оказали тюркам упорное сопротивление, из-за чего тюрки временно отказались от дальнейших походов. Тюрки полностью смогли их покорить лишь спустя десять лет -- в 563--567 гг.

В 70-е годы VI века Тюркский каганат расширил свои владения до Северного Кавказа и северного побережья Черного моря. Тюркский каганат не только стал в ряд таких крупных государств, как Китай, Иран и Византия, но и превратился в могущественную державу по своему политическому положению.

В 568 году согдийский купец Маниах возглавлял посольство тюрок в Византию. Был подписан торгово-дипломатический союз против Персии (Иран). Тюркский каганат соперничал с Персией за наследство эфталитов. Персия (Иран) платила дань тюркам в размере 40 тысяч золотом.

Тюркский каганат, занимавший огромную территорию, не смог превратиться в единое централизованное государство. Его ослабляла постоянная жестокая междоусобная война за власть внутри государства, которая началась в 581 г. Стремясь использовать такое положение в своих целях, Китай и другие соседние государства совершали частые походы против тюрок. Не сумев объединить силы против внешних врагов, Тюркский каганат распался в 603 году на две части -- Западно-тюркский и Восточно-тюркский каганаты.

Тюркский каганат в письменных источниках средневековья называли одним из четырех царств мира -- \<\<Империя царя коней на севере\>\>. Они контролировали главную торговую магистраль -- Великий Шелковый путь. Могущество тюрок признавалось всеми мировыми державами. Но отсутствие единства привело к падению Тюркского каганата.

ТЕЗИСЫ

ТЮРКСКИЙ КАГАНАТ (552--603 гг.)

Тюркский каганат является одним из первых феодальных государств в раннем средневековье на территории Казахстана.

Раннефеодальные государства тюркских племен на территории Казахстана назывались каганатами.

Этноним \<\<тюрк\>\> впервые упоминается в 542 г. в китайских источниках.

Общее название многих тюркских племен -- теле.

В VI в. объединение теле произошло на Алтае.

Земли Казахстана подпали под власть Тюркского каганата в VI в.

Тюрки были зависимы от Жужанского каганата и платили им дань железом (\<\<плавильные невольники\>\>).

В 552 году предводитель тюрок Бумын выступил против Жужанского каганата и разбил их войска.

В 553 году тюрки во главе с Мукан-каганом нанесли сокрушительное поражение Жужанскому каганату.

Данниками были китайские государства, которые преподносили ежегодно 100 тюков шелка Мукан-кагану.

Политическое господство Тюркского каганата на востоке в 70--80-е гг.VI в.

Западные походы 10 тюркских туменов возглавил Истеми.

В 70-е годы VI в. Тюркский каганат расширил свои владения на западе до северного побережья Черного моря.

На пути продвижения тюрок на запад упорное сопротивление им оказали оседлые племена Средней Азии -- эфталиты.

В 563--567 годах тюрки покорили эфталитов и взяли под свой контроль весь Великий Шелковый путь.

В 568 году согдийский купец Маниах возглавлял посольство тюрок в Византию, где был подписан торгово-дипломатический союз против Персии (Иран).

Персия (Иран) платила дань тюркам в размере 40 тысяч золотом.

В 70-е годы VI в. Тюркский каганат превратился в крупную державу наряду с такими государствами, как Китай и Византия.

Каганат ослабляла постоянная жестокая междоусобная война за власть внутри государства, которая началась в 581 г.

Основным видом хозяйства населения Тюркского каганата было кочевое скотоводство. Тюрки в V--VII веках тела умерших сжигали, что было связано с культом огня. Захоронение умерших начинается у тюрок с VIII в.

В 603 г Тюркский каганат распался на Западный и Восточный каганаты.
