# 16} Западно-тюркский каганат

**Западно-тюркский каганат, период существования: 603--704 гг.**

Политическая история

Западно-тюркский каганат занимал территорию на юго-востоке, начиная от рек Или и Шу на северо-западе до нижних течений рек Волга и Кубань, на северо-востоке до верхних течений Волги и Иртыша, на юго-западе до рек Тарим и Амударья. Столицей каганата и зимней ставкой кагана являлся город Суяб, расположенный на берегу реки Шу. Летняя ставка находилась в местности Мынбулак (ныне на территории Жамбылской области).

Первым правителем каганата был Тардуш (Дато). Каган Тардуш пытался захватить Восточно-тюркский каганат, но племена теле поднялись на борьбу с ним. Политическое господство Западно-тюркского каганата особенно усилилось в период правления каганов Шегу (610--618 гг.) и Тона (618--630 гг.). Так, каган Шегу расширил границы каганата на востоке до Алтая, на западе -- до реки Тарим и предгорий Памира. Каган Тон с целью захвата новых земель совершал военные походы в западном направлении. Он заново реформировал систему правления в Средней Азии. Каган Тон назначал из числа местных жителей сборщиков налогов, присваивая им должность \<\<селиф\>\>. Особое внимание во внешней политике каган Тон уделял отношениям с Ираном и Византией. При возникновении военных столкновений между ними каган всегда оказывался на стороне Византии. Во время одной из таких войн каган Тон в 627 году направил часть своих войск в Византию. Такая помощь являлась свидетельством могущества и высокого международного авторитета Западно-тюркского каганата.

В 630 году различные племена, входившие в состав каганата, начали между собой борьбу за господствующее положение в государстве. В результате одной из таких междоусобиц в 634 году при поддержке племени нушеби к власти пришел Ешбар Елтерис и был провозглашен каганом. Он ввел систему управления государством \<\<он ок будун\>\>. В каждом владении каганата имелось десять туменов по 10 тысяч воинов. Такая система способствовала новой волне междоусобных войн. Одна из таких войн между племенами дулу и нушеби длилась с 640 по 657 гг. Воспользовавшись ослаблением каганата, в 659 г. китайские войска вторглись в Жетысу. Попав в плен, погиб каган Ешбар. Каганат потерял свою независимость. Лишь в конце VII -- начале VIII вв. под предводительством вождя племен тюргешей Ушлика был совершен ряд удачных походов против Танской империи. Эти победы привели к закреплению господствующей роли племен тюргешей среди других племен и открыли путь к образованию Тюргешского каганата.

В 704 году Западно-тюркский каганат пал, власть перешла к тюргешам.

Общественное устройство Западно-тюркского каганата

Основной этнополитический костяк каганата составляли \<\<десять племен\>\> -- \<\<он ок будун\>\>, чьи места проживания располагались от восточных предгорий Каратау до Джунгарии. В состав \<\<десяти племен\>\> входили тюрки ашина, уйсуны, канлы, тюргеши, уйгуры, кыргызы, карлуки, огузы, кимаки и кыпчаки.

Система правления Западно-тюркским каганатом носила патриархально-феодальный характер. Абсолютная власть переходила по наследству от одного члена династии кагана к другому. Нижестоящая ступень власти находилась в руках представителей знати, назначенных каганом. Третья ступень власти была сосредоточена у представителей знати из рода самого кагана. Им присваивались титулы ябгу, шад, эльтебер. Судебные дела исполняли буюруки и тарханы. Основной опорой кагана на местах являлись беки. Простых общинников-скотоводов называли кара будунами, что равносильно понятиям \<\<чернь\>\>, \<\<простонародье\>\>. Повинностями обычно облагались именно они. В каганате существовала повинность \<\<кровного долга\>\>, по которому выделялись люди для прохождения обязательной военной службы. Покоренные племена платили дань продуктами питания и ценной пушниной. В тюркском обществе бытовало выражение \<\<без татов не бывает тюрков\>\>. Под татами имелось в виду оседлое население Жетысу, завоеванное тюрками, которое считалось подчиненными, вассальными людьми. Кроме того, в каганате существовало рабовладение, в рабы попадали люди из числа военнопленных и населения захваченных земель.

Хозяйство Западно-тюркского каганата

Главным видом хозяйства Западно-тюркского каганата являлось скотоводство, основанное на сезонном выпасе скота. В раннее Средневековье на юге и юго-западе Казахстана стали бурно развиваться города Испиджаб, Тараз, Талхир, Алмалык и др. Росту городов способствовали отношения с Ираном и Византией. В Жетысу вдоль Великого Шелкового пути тюрки были вовлечены в активную международную торговлю. О том, насколько была развита торговля шелком на территории каганата, можно проследить по записям китайского путешественника, монаха Сюань Цзяня, побывавшего в начале VII века в ставке кагана. Торговля в большинстве своем осуществлялась путем обмена товаров.

Западно-тюркский каганат было крупнейшим государством в первой половине VII века на Евразийском континенте. Византийская империя признавала мощь и силу западных тюрков. Но как всем тюркским государствам ним была присуща междоусобная борьба племен. Это привело к падению Западно-тюркского каганата.

ТЕЗИСЫ

ЗАПАДНОТЮРКСКИЙ КАГАНАТ (603--704 гг.)

На территории от рек Или и Шу на юго-востоке до Волги и Иртыша на севере и востоке существовал Западно-тюркский каганат.

Столицей и зимней ставкой государства был город Суяб, расположенный на реке Шу. Летняя ставка -- Мынбулак.

В VII в. этнополитическую основу Западно-тюркского каганата составляли \<\<он ок будун\>\> (\<\<десять племен\>\>), которые занимали территорию от Каратау до Джунгарии.

Представители власти с титулами ябгу, шад, эльтебер принадлежали к роду кагана. Вассальное, оседлое население Жетысу, завоеванное тюрками, называлось татами. Судебные функции выполняли представители власти с титулами буруки и тарханы.

Основное население Западно-Тюркского каганата состояло из кара-будунов, которые облагались различными повинностями.

В государстве существовала повинность \<\<кровного долга\>\>, по которому выделялись люди для прохождения военной службы.

Существовало и рабовладение. В рабство попадали военнопленные.

Первым правителем каганата был Тардуш (Дато).

Расцвет Западно-тюркского каганата был в период правления каганов Шегу (610--618 гг.) и Тона (618--630 гг.).

Каган Шегу расширил границы каганата на востоке до Алтая, на западе -- до реки Тарим и предгорий Памира.

Каган Тон заново реформировал систему правления, назначал из числа местных жителей сборщиков налогов, присваивая им должность селиф.

Важную роль во внешней политике каган Тон уделял отношениям с Ираном и Византией.

Свидетельством могущества и международного авторитета Западно-тюркского каганата является оказание им военной помощи Византийской империи в 627 году.

В 634 году при поддержке племени нушеби к власти пришел Ешбар Елтерис и был провозглашен каганом.

Он ввел систему управления государством \<\<он ок будун\>\>. В каждом владении каганата имелось десять туменов по 10 тысяч воинов.

Такая система способствовала новой волне междоусобных войн. Одна из таких войн между племенами дулу и нушеби длилась с 640 по 657 гг.

Борьба между господствующими племенами нушеби и дулу привела к ослаблению Западно-тюркского каганата, чем воспользовался Китай. В 659 г. китайские войска вторглись в Жетысу.

В конце VII -- начале VIII вв. вождь тюргешей Ушлика совершил ряд у походов против Танской империи. Эти победы привели к господствующей роли племен тюргешей и открыли путь к образованию Тюргешского каганата.

Западно-тюркский каганат теряет свою независимость в 704 г.
