# 17} Тюргешский каганат

**Тюргешский каганат (704 --756 гг.)**

В 704 году племена тюргешей свергли господство западных тюрок и создали свое государство. Основная территория каганата находилась в Жетысу. Вместе с тем территория каганата охватывала земли, начиная с города Шаш (Ташкент) на юго-востоке Средней Азии до городов Бесбалык и Турфан в Восточном Туркестане. Административным центром-столицей был город Суяб.

Первые сведения о тюргешах встречаются в историческом памятнике Культегина и китайских летописях. Будучи многочисленными племенами, входившими в состав левого крыла Тюркского каганата еще с VI века, тюргеши населяли обширную территорию между реками Чу и Или. Через земли их расселения проходила большая часть караванных путей в Жетысу.

Основатель тюргешской династии каган Ушлик разделил основные племена на две орды. Ставка Большой Орды находилась в городе Суяб, а ставка Малой Орды -- в городе Кунгит, расположенном на берегу р. Или. В самом городе и окружающей его местности жили представители племени кунгит. Сами тюргеши делились на желтых (сары) и черных (кара). Между ними велись постоянные междоусобные войны.

В Тюргешском каганате сохранились административные, военные и культурные традиции Западнотюркского каганата. Политическая власть была сосредоточена в руках кагана. Каганат был разделен на 20 административных владений, каждое из которых в случае войны обязано было выставить по 7 тысяч воинов.

После смерти Ушлика в 706 году разгорелась ожесточенная борьба за власть. К власти пришел каган Сулу (715--738 гг.), при его правлении каганат вновь усилился. Столицей каганата стал город Талас (Тараз).

В то время, когда каганом стал Сулу, внутреннее и внешнее политическое положение Тюргешского каганата было очень сложным. На западе каганат противостоял нашествию арабов, с востока нависла опасность вторжения со стороны Китайского государства, также сложным положением в Жетысу стремился воспользоваться Восточно-Тюркский каганат. Кагану Сулу пришлось вести борьбу в трех направлениях.

В целях улучшения своего положения на востоке каган Сулу. Наряду с заключением военного перемирия, прибегал и к установлению родственных отношений с правителями враждебных государств. Так, в 717 году каган посетил Танскую империю, во время визита в которую установил родственные отношения с другими правителями. Он женил своего сына на дочери Восточно-Тюркского кагана Бильге, а сам женился на дочери танского царя.

С запада каганат отражал нашествие арабов. В борьбе с ними тюргешского кагана поддерживали народы Средней Азии. Население Самарканда и Бухары, объединив силы с каганом, изгнало арабов из своих городов. Тюргешский полководец Кули Шор в 720--721 годах, одержав победу над арабами, изгнал их с территории Согдианы.

В 723 году каган Сулу в союзе с карлуками Ферганы и жителями Шаша (старое название Ташкента) разбил арабов.

Кагана Сулу арабы называли Абу-Музахим, в переводе \<\<бодающимся\>\>, потому что почти во всех сражениях он принимал непосредственное участие и часто одерживал победу.

Вместе с племенами карлуков в 737 году каган Сулу одержал в Тохаристане крупную победу над иноземными завоевателями. Однако после своей победы тохарские и тюргешские войска преждевременно рассеялись на мелкие отряды. Арабы напали на Сулу и разбили его. После возвращения на родину, в город Навакет, каган был убит тарханом Бага.

После гибели Сулу каганом стал его сын Тукарсан Куштар. К этому времени возобновилась борьба между черными и желтыми тюргешами.

Из-за междоусобицы, длившейся 20 лет, каганат сильно ослаб. Воспользовавшись этим, правители Китайской империи направили свои войска из Восточного Туркестана в Жетысу и в 748 году захватили город Суяб. Затем, овладев городом Шаш, убили его эмира. Сын эмира запросил помощи у арабов.

В 751 году у города Атлах близ Тараза тюргешско-арабские войска нанесли сокрушительное поражение китайскому войску. Битва шла пять дней. В ходе Атлахской битвы карлуки перешли на сторону арабов, это событие помогло одержать победу над китайскими войсками. После этого китайцы навсегда ушли из Жетысу, арабы ушли за Сырдарью.

После таких потрясений, умело используя создавшуюся обстановку в каганате, в 749--753 гг. тюргешский тархан Жыпыр захватил власть кагана в свои руки. Но междоусобная борьба продолжалась. В результате этого Тюргешский каганат окончательно пришел в упадок. Вожди карлукских племен, принимавшие участие в Атлахском сражении, воспользовавшись этим, в 756 году свергли тюргешского кагана и захватили власть в свои руки.

Хозяйство тюргешей преимущественно было основано на кочевом и полукочевом скотоводстве. Некоторая часть тюргешей вела оседлый образ жизни, занималась торговлей, ремеслами. Охота на диких животных для представителей знати была развлечением, а для бедных -- источником существования. Через земли каганата проходил Великий Шелковый путь. Центрами торговли являлись такие города, как Суяб, Баласагун, Тараз, Испиджаб. В каганате чеканили свои деньги. Так, на монетах, найденных в Таразе, имеются надписи \<\<деньги Тюргеш-кагана\>\>, или \<\<деньги тюркского кокхана\>\>, они были выполнены согдийскими письменными знаками. По данным научных исследований, тюргешские монеты были выпущены в 704 --766 гг. в Таразе.

Тюргешский каганат стал приемникам Западнотюркского каганата. Он первым принял удар арабского завоевания. Находясь со всех сторон в окружении противников, тюргеши сумели собраться и отразить все угрозы. В борьбе племен за власть, тюргеши проиграли карлукам. Тюргешский каганат перестал существовать в 756 году.

ТЕЗИСЫ

ТЮРГЕШСКИЙ КАГАНАТ (704--756 гг.)

Первые сведения о тюркском племени тюргешей встречается в китайских летописях и историческом письменном памятнике Культегина.

В составе Тюркского каганата в VI в. многочисленные тюргешские племена населяли территорию междуречья Чу и Или.

Основатель Тюргешской династии правитель Ушлик-каган разделил племена на две орды, определив ставкой Малой орды город Кунгит, ставкой большой орды -- город Суяб.

После смерти Ушлика в результате борьбы за власть с Восточно-Тюркским каганатом к власти приходит Сулу (715--738 гг.)

Столицей каганата избран город Тараз. В период его правления Тюргешский каганат противостоял на западе нашествию арабов, с востока Китайского государства, давление оказывал на них и Восточно-Тюркский каганат.

Чтобы сохранить независимость Тюргешского государства, Сулу-каган и его преемники вели военную и политическую борьбу в трех направлениях.

Тюргешский полководец Кули Шор в 720--721 годах, одержав победу над арабами, изгнал их с территории Согдианы.

В 723 году каган Сулу в союзе с карлуками Ферганы и жителями Шаша (старое название Ташкента) разбил арабов.

Кагана Сулу арабы называли Абу-Музахим, что в переводе означает \<\<бодающийся\>\>.

В 737 году каган Сулу одержал в Тохаристане победу над иноземными завоевателями. После возвращения на родину, в город Навакет, каган был убит тарханом Бага.

После гибели Сулу каганом стал его сын Тукарсан Куштар. Возобновилась борьба между черными и желтыми тюргешами.

В 748 г. вторгшиеся в Жетысу китайские войска захватили и разрушили город Суяб.

В 751 году у города Атлаха произошло грандиозное сражение между тюргешско-арабскими войсками и китайцами.

Китайские войска потерпели поражение.

Атлахская битва (751 г.) имела большое историческое значение, т.к. китайцы навсегда покинули территорию Жетысу.

Арабское и китайское нашествия, междоусобицы подорвали Тюргешский каганат, и он пал под натиском племен карлуков в 756 г.

По данным археологических раскопок, тюргешские монеты в 704--766 гг. выпускались в городе Тараз.
