# 18} Карлукский каганат

**Карлукский каганат (756--940 гг.)**

Политическая история и письменные сведения карлуков.

Сведения о карлуках, входивших в состав племен теле (тиреков), встречаются в письменных памятниках V века. О карлуках писалось и в китайских летописях, в них говорилось, что главное племя карлуков -- булак населяет подножия Алтайских гор. В китайской династийной хронике начала VII века указывалось, что карлуки -- одно из ответвлений тюркоязычных племен, в состав которого также входят три племени булак, жикил (чигиль) и ташлык. Их называли \<\<уч карлук\>\>. Эти сведения подтверждают, что карлуки входили в состав Тюркского каганата. С продвижением тюрок на запад карлуки вместе с ними расселились до Средней Азии. Сведения о единстве родственных корней карлуков с тюрками встречаются и в арабо-персидских исторических источниках. В них карлуков называют древними тюрками. По утверждению тюркского историка аль-Марвази (XII в.), в племенной состав карлуков входили 9 племен, в числе которых были такие племена, как три ветви жикил, три ветви бескиль, булак, кокеркин и тухси. Кроме того, названы также два рода -- лазана и фаракия.

Также аль-Марвази в одном из своих трудов отмечал, что карлуки \<\<прежде жили на горе Тулис (Алтай) и были рабами тогуз-огузов. Затем они восстали против своих господ, завоевали страну тюргешей, а оттуда двинулись в мусульманские страны\>\>.

Основными местами расселения карлукских племен были предгорья Джунгарского Алатау до среднего течения Сырдарьи. Поскольку эти земли находились во владении Тюргешского каганата, карлуки вначале были под властью тюргешей. Известно, что в борьбе против арабов в Тохаристане карлуки вместе с тюргешами находились под единым командованием тюргешского кагана Сулу.

В письменах Кюльтегина есть слова \<\<уничтожил и покорил карлуков\>\>, что свидетельствует о вхождении карлуков в состав Восточно-Тюркского каганата. В 746 году группа племен карлуков переселилась в Жетысу. Одной из причин такого переселения явилось поражение от Уйгурского каганата.

Вожди карлуков воспользовались упадком в Тюргешском каганате и в 756 году создали свое государство. Столицей каганата являлся город Суяб.

Сразу после захвата власти над карлуками нависла угроза вторжения со стороны Китая. Чтобы отвести ее, карлуки в 755--775 гг. завоевали Кашгарию, расширив свои границы на восток.

Однако в начале IX века карлуки потерпели поражение от Уйгурского каганата. Борьба против этого государства длилась 20 лет. Наконец, карлуки в союзе с кыргызами в 840 году нанесли поражение Уйгурскому каганату. После этой победы Бильге Кул Кадыр-хан, правитель города Испиджаб, объявил себя каганом.

В это время с целью дальнейшего распространения ислама династия Саманидов объявила \<\<священную войну\>\> карлукам и захватила Испиджаб. Саманиды подчинили себе и город Тараз, где была построена мечеть. Карлукский каган Огулшак, являвшийся в это время правителем города, был вынужден временно перебраться в Кашгар. Большинство представителей знати Карлукского каганата жили во второй столице -- городе Баласагун.

Несмотря на религиозное господство Саманидов в Испиджабе и Таразе, власть здесь фактически находилась в руках карлуков. Поэтому борьба против Саманидов никогда не прекращалась. Руководили этой борьбой сыновья кагана Бильге Кул Кадыр-хана -- Базар Арслан и Огулшак.

В общей сложности сопротивление карлуков арабам продолжалось около двух веков. Этот период можно разделить на два этапа: первый (с 712--713 гг.) -- борьба велась в союзе с жителями Согдианы, Шаша и Ферганы. Она длилась до 766 года, когда карлуки захватили власть в свои руки. Следующий этап охватывает период времени со второй половины VIII века до конца IX века. Карлуки в это время часто терпели поражения от арабов. Это можно объяснить тем, что арабы умело использовали исламскую религию как идейное оружие. Ослабляли Карлукский каганат и внутренние междоусобицы. Воспользовавшись тяжелым положением в Карлукском каганате, тюркские правители Кашгарии в 940 году захватили город Баласагун и каганат был разгромлен. Через 2 года город захватил сын Арслан-хана Сатук Богра-хан. В период правления этого хана и его сына произошло массовое принятие карлуками ислама. Сатук Богра-хан является основателем государства Караханидов. Таким образом, существовавший около двухсот лет Карлукский каганат распался.

***Хозяйство и культура карлуков.***

Хозяйство каганата в основном развивалось по двум направлениям. Первое -- полукочевое и полуоседлое скотоводство, второе -- полуоседлое земледелие. По сведениям средневековых письменных источников, карлуки разводили четыре вида скота, верблюжье мясо не употребляли в пищу. Население также занималось охотой и рыболовством. Свидетельством этого являются встречающиеся в средневековых книгах \<\<Диуани лугат ат-тюрк\>\> и \<\<Арабо-кыпчакском словаре\>\> названия различных видов рыболовных снастей.

Наиболее многолюдные места зимовок, находившиеся на богатых земледельческих угодьях, часто разрастались в крупные города. Например, археологи утверждают, что город Тараз появился на месте карлукского поселения. В Карлукском государстве Тараз стал второй столицей. О том, что население Тараза в основном состояло из оседлых жителей -- тюрок-карлуков, свидетельствуют арабские письменные источники. Так, например, неизвестный автор исторического труда \<\<Худуд аль-алам\>\> писал, что в стране карлуков имеется 25 городов и множество поселений. Среди них Кулан, Мирки, Атлах, Балык, Барсхан, Талгар и другие. Арабский автор аль-Идриси писал: \<\<В городе кагана много населения, мощная крепость, тьма войск и оружия\>\>.

Среди карлуков широко была распространена традиция устанавливать каменные изваяния на могилах предков. В древнем тюркском письменном памятнике сохранилась такая строка: \<\<На могилах мужественных батыров устанавливаем балбалы (каменные изваяния)\>\>. В VII--VIII вв. на могилах стали устанавливать надгробные каменные плиты с надписями. Об этом свидетельствуют найденные на Орхоне и Енисее, а также на берегах рек Талас и Чу древние тюркские письмена, важнейшими из которых являются письменные памятники \<\<Наставления кагана Бумыня\>\> Йолыг-тегина, \<\<Письмена Культегина\>\> и \<\<Тоньюкок\>\>. Эти памятники свидетельствуют, что в период существования Карлукского каганата в VIII--IX вв. начал распространяться новый вид тюркской письменности -- карлукский.

Культура карлукского каганата была одной из самых развитых. Ее влияние и вклад можно увидеть в культуре Караханидов.

Карлуки пришли на смену тюргешам. Они захватили Жетысу, увеличили свои территории и достигли Средней Азии. Но вместе с территориями тюргешей карлуки наследовали и их проблемы -- нашествие саманидов, или арабов, также имела место междоусобная борьба. Основной причиной падения карлуков стала борьба за власть между представителями правящей семьи Бильге Кюль Кадыр-хана. Карлукский каганат пал, но династия карлуков основала новую караханидскую династию, которая стала главной в истории Средневековья в Казахстане.

ТЕЗИСЫ

Карлукский каганат (756 --940 гг.)

* Территория расселения карлуков от Джунгарских гор до Сырдарьи.
* В книге \<\<Худуд аль-Алам\>\> (X в.) говорится, что 25 городов и поселений насчитывается в стране карлуков.
* Первые сведения о карлуках встречаются в письменных памятниках V в.
* Крупный племенной союз карлуков в VI--VII вв. входил в состав населения Тюркского каганата.
* Арабо-персидские источники называют карлуков древними тюрками.
* Причиной переселения карлуков в Жетысу в первой половине VIII в. явилось поражение,
* которое они потерпели от Уйгурского каганата, возникшего в 744 году на территории
* Восточно-Тюркского каганата.
* В 756 году карлуки воспользовались упадком Тюргешского каганата и на территории Жетысу создали свое государство.
* Административным центром нового каганата оставался город Суяб.
* Большое влияние на развитие материальной и духовной культуры карлуков оказал Великий Шелковый путь.
* Чтобы отвести угрозу со стороны Китая, карлуки расширили свои восточные границы, завоевав в 766--775 годах Кашгарию.
* В 840 году карлуки в союзе с киргизами нанесли поражение Уйгурскому каганату.
* В середине IX в. династия Саманидов с целью распространения ислама объявила войну карлукам и захватила города Испиджаб и Тараз.
* Около двух веков продолжалось сопротивление карлуков арабам.
* Этот период можно разделить на два этапа: первый (с 712--713 гг.) борьба велась в союзе с жителями Согдианы, Шаша и Ферганы. Она длилась до 766 года, когда карлуки захватили власть в свои руки.
* Второй этап охватывает период времени со второй половины VIII века до конца IX века. Карлуки в это время часто терпели поражения от арабов.
* Арабы умело использовали исламскую религию как идейное оружие.
* Арабское нашествие и междоусобицы ослабили Карлукский каганат, и он пал под ударами тюркских правителей Кашгарии в 940 году.
* Карлукский каганат просуществовал около 200 лет.
