# 19} Огузское государство

**Огузское государство (конец IX -- начало XI вв.)**

Тюркоязычные огузские племена в раннее Средневековье населяли Центральную и Среднюю Азию. В VII веке огузские племена, жившие в западном Жетысу, входили в состав Тюркского каганата. После падения Западно-Тюркского и Тюргешского каганатов и создания Карлукского каганата огузы из Жетысу стали переселяться в Присырдарьинский регион. В начале своего расселения в этих местах огузы встретили ожесточенное сопротивление местных племен канлы и печенегов. Затем, потерпев поражение от огузов, печенеги были вынуждены перекочевать на запад.

В конце IX и начале X веков в среднем и нижнем течении Сырдарьи было создано Огузское государство. Его столицей являлся город Янгикент (Новая Огузия) на берегу Сырдарьи.

О происхождении слова \<\<огуз\>\> имеются различные мнения. Одни ученые считают, что оно произошло от слова \<\<уыз\>\> (\<\<молочная основа\>\>). Другие -- от слова \<\<ок\>\> (\<\<стрела\>\>), третьи -- от слова \<\<огиз\>\> (\<\<вол\>\>). В словаре Махмуда Кашгари есть сведения о расселении огузов вместе с другими тюркоязычными племенами в Жетысу, между озером Иссык-Куль и рекой Чу. Лишь после усиления карлуков вытесненные ими огузы перекочевали в Присырдарьинский регион.

В состав огузов входила часть кангаро-печенежских и других степных племен, населявших долины Сырдарьи, Приаралья и Северного Прикаспия. Это были племена индоевропейского и финно-угорского происхождения, перенявшие тюркскую культуру и язык. Китайские средневековые письменные источники утверждают, что в состав огузов входили племена баяндур, имур, кайев, арабские свидетельствуют также о вхождении в состав огузов некоторой части кимакских племен. Махмуд Кашгари писал, что огузы первоначально состояли из 24 племен, аль-Марвази -- из 12.

Общественное устройство огузов.

Главой Огузского государства был верховный правитель, носивший титул джабгу (ябгу). Власть джабгу передавалась по наследству. Джабгу имели своих наследников, носивших титул \<\<инал\>\>, для их воспитания назначались специальные наставники -- атабеки. У огузов и жены правителя принимали участие в управлении государством. Они носили титул \<\<хатун\>\>. Огузское государство опиралось на военную демократию. По этой причине в огузском обществе важную роль играли военачальники, которые назывались сюбаши. У джабгу были и официальные советники, так называемые кюль-еркины. Народное собрание у огузов созывалось раз в год. В связи с усилением влияния феодальной аристократии вместо народного собрания кюль-еркины стали созывать совет знати -- канкаш. С расцветом огузского общества верховная власть управления страной стала принадлежать великому и малому курултаям. Свидетельством тому является эпическое летописное сказание \<\<Огузнаме\>\> (XIII в.), где говорится: \<\<Огузский каган созвал великий курултай\>\>. На великом курултае каган сажал своих сыновей с правой стороны от себя, что называлось \<\<боз ок\>\> (\<\<белая стрела\>\>), с левой -- представителей знати, вождей -- \<\<уш ок\>\> (\<\<три стрелы\>\>). При избрании кагана преимущество было на стороне \<\<белой стрелы\>\>.

Огузы делились на три основные группы племен и родов, называвшиеся бой, оба и кок. А они, в свою очередь, подразделялись на уругов и аймаков. Уругами являлись родовые и семейные кланы -- общины. В \<\<Огузнаме\>\> говорится, что джабгу поделил свои владения на 12 аймаков.

Политическая история огузов.

Огузское государство сыграло важную роль в политической и военной истории Евразии. Оно подчинило себе печенегов, живших в то время между Волгой и Уралом. В 965 году между огузским джабгу и киевским князем Святославом был заключен военный союз, направленный против хазар. Его результатом явился разгром Хазарского каганата. Об этом событии в \<\<Огузнаме\>\> имеются такие слова: \<\<Был заключен договор с Саклапом Урысбек-оглы\>\> (Саклап -- Святослав).

Во внешней политике огузские правители преследовали две цели. Во-первых, захватить богатые лугопастбищные земли на берегах реки Дон, в Причерноморье. Ради этого огузы воевали с Хазарским каганатом. Во-вторых, они стремились захватить важнейшие торговые пути, пролегавшие через Поволжье, Мангистау и Устюрт. Вместе с огузами в господстве над этими торговыми путями было заинтересовано и древнерусское государство. Русские летописи свидетельствуют, что в 985 году князь Владимир в союзе с торками (огузами) совершил поход против волжских булгар в Поволжье.

Многолетние войны, постоянно возрастающие налоги вызывали недовольство огузских племен. В период правления хана Али в конце X -- начале XI вв. внутреннее положение в государстве резко ухудшилось. Произошло крупное восстание.

В это время огузский город Дженд на некоторое время захватили сельджуки. Расцвет огузского государства начался в период правления наследника хана Али Шахмалика, который в 1041 г. завоевал Хорезм. Повторное нападение сельджуков привело к поражению огузов. Сам Шахмалик погиб под Хорезмом. В Огузском государстве началась борьба за власть. Этой обстановкой воспользовались восточные соседи -- кыпчакские племена. В XI веке кыпчаки окончательно вытеснили огузов с берегов Сырдарьи и Аральского моря. Огузское государство пало под их ударами в начале XI в.

Хозяйство огузов.

Огузы занимались полукочевым скотоводством. Традиционные зимние пастбища у огузов находились в среднем и нижнем течении Сырдарьи, на побережье Аральского моря. Их летовки располагались на степных просторах Прикаспия. Аль-Бируни писал, что огузы в осенние месяцы кочевали на границе с Хорезмом.

Ибн Хаукаль писал о разведении огузами в Туркестанском регионе каракульских овец. Письменные источники подтверждают, что огузы Приаралья были и кочевыми, и оседлыми. Доказательством оседлости доказывает наличие в нижнем течении Сырдарьи таких городов, как Жанкент, Дженд, Жуара. Махмуд Кашгари писал о городах Карнак, Сюткент, Фараб, Сыгнак и Кауран в среднем течении Сырдарьи. Для торгового обмена с государствами Средней Азии и Китаем огузы использовали в основном животноводческую продукцию.

Государство огузов было создано в результате длительной борьбы с печенегами. Проиграв кыпчакам, часть огузов вошла в состав Кыпчакского ханства и государства Караханидов, другая откочевала дальше на запад и в Малой Азии основало Османскую империю.

ТЕЗИСЫ

Огузское государство (конец IX--начало XI вв.)

Огузы вместе с другими тюркскими племенами расселялись в Жетысу, но в середине VIII в. были вытеснены карлуками в Сырдарьинский регион.

Переселившиеся в Западный Казахстан огузы в длительной борьбе с племенами печенегов одержали победу и вынудили их перекочевать далее на запад.

Эпическая летопись XIII в. \<\<Огузнаме\>\> свидетельствует о победе огузов над печенегами, жившими между Волгой и Уралом.

В состав огузов входили племена индоевропейского и финно-угорского происхождения, перенявшие язык и культуру тюрок.

Длительная борьба с печенегами способствовала политической консолидации и созданию государства огузов в IX веке.

Огузское государство было создано в среднем и нижнем течении Сырдарьи в конце IX в. и просуществовало до начала XI вв.

Столицей государства был город Янгикент.

Общественное устройство Огузского государства -- военная демократия, один раз в год собирали народное собрание.

Верховный правитель носил титул \<\<джабгу\>\>.

В огузском обществе важную роль играли военачальники, которые носили титул \<\<сюбаши\>\>. Советники верховного правителя джабгу, носили титул \<\<кюль еркин\>\>.

В Огузском государстве с усилением влияния феодальной аристократии вместо народного собрания стали созывать Совет знати (канкаш).

Наследник джабгу носил титул \<\<инал\>\>, для их воспитания назначались наставники -- атабеки.

У огузов жены правителя принимали участие в управлении государством. Они носили титул \<\<хатун\>\>.

Эпическая летопись \<\<Огузнаме\>\> свидетельствует, что с укреплением огузского общества власть стала принадлежать великому и малому курултаю.

Для торгового обмена с государствами Средней Азии и Китаем огузы использовали в основном животноводческую продукцию.

Огузское государство вело длительную войну с Хазарским каганатом за пастбищные земли и торговые пути в Причерноморье.

В 965 году между огузским джабгу и киевским князем был заключен военный союз, направленный против хазар.

Результатом этого союза был полный разгром Хазарского каганата.

Русские летописи свидетельствуют, что в 985 году князь Владимир в союзе с огузами совершил поход против Волжской Булгарии.

В начале XI в. наблюдается упадок Огузского государства, вызванный многолетней войной, недовольством огузских племен правящей властью и увеличением налогов.

В конце X -- в начале XI в. в среде огузов произошло восстание при правлении Али-хана. Причина -- высокие налоги.

Ухудшением внутреннего положения Огузского государства воспользовались сельджуки и захватили город Джент.

Расцвет огузского государства начался в период правления наследника хана Али Шахмалика.

Он в 1041 г. завоевал Хорезм. Повторное нападение сельджуков привело к поражению огузов. Сам Шахмалик погиб под Хорезмом.

Ослабленное многолетней войной и увеличением налогов Огузское государство окончательно пало под ударами кыпчакских племен

В XI в. кыпчаки окончательно вытеснили огузов с берегов Сырдарьи и Аральского моря.

В XI в. на территории Западного Казахстана перестало существовать государство Огузов, сыгравшее важную роль в политической истории Евразии.
