# 1} Казахстан в эпоху палеолита {ранний палеолит}

**Каменный век**

История первобытного общества -- это наука, которая изучает происхождение человека, начало его трудовой деятельности, зарождение материальной и духовной культур.

Каменный век -- это первый и самый продолжительный этап развития истории человека.

Ученые-археологи делят каменный век на три основных периода:

1) палеолит (древний каменный век), протяженность -- 2,5 млн -- 12 тыс. лет до н. э.;

2) мезолит (средний каменный век), протяженность -- 12--5 тыс. лет до н. э.;

3) неолит (новый каменный век), протяженность -- 5--3 тыс. лет до н.э.

Первые орудия труда человек изготовил из камня, поэтому ученые называют этот период каменным веком.

Первый период каменного века -- палеолит.

Термин \<\<палеолит\>\> произошел от греческих слов palaios -- древний и lithos -- камень (древний каменный век).

Самый продолжительный в истории человечества период -- палеолит -- делится на

* ранний (нижний) палеолит, протяженность -- 2,5 млн -- 140 тыс. лет до н. э.;

* средний палеолит (мустье), протяженность -- 140--40 тыс. лет до н. э.;

* поздний (верхний) палеолит, протяженность -- 40--12 тыс. лет до н. э.

По второй версии палеолит делится на

* ранний (нижний) палеолит, протяженность -- 2,6 млн -- 40 тыс. лет до н. э.;

* поздний (верхний) палеолит, протяженность -- 40--12 тыс. лет до н.э.

НИЖНИЙ ПАЛЕОЛИТ, протяженность 2,5 млн -- 140 тыс. лет до н. э.

В период нижнего палеолита в результате длительного эволюционного развития сформировался первый человек. Останки самого древнего человека были найдены в Африке, в Кении; ученые назвали его \<\<человек умелый\>\>, он жил 1 млн 750 тысяч лет назад.

Первые люди на территории Казахстана появились в период раннего (нижнего) палеолита и были современниками питекантропа.

Первое орудие труда древнего человека, изготовленное из камня, называется рубилом. Для изготовления рубила использовали речную гальку (галечный камень). Этот период изготовления каменных орудий получил название галечный. Существовали различные виды каменных орудий. Археологи назвали каменное орудие, обработанное с одной стороны, чоппером. Жители Каратау умели также изготавливать орудие труда, получившее название чоппинг. Его изготовляли из галечных камней посредством обработки и затачивания с двух сторон.

На территории Казахстана на местах древних стоянок были найдены такие каменные орудия труда, как рубила, зубила, бифасы, ножи, скребки, а также много различных наконечников. Бифас представляет собой большое примитивное каменное орудие, обработанное с двух сторон.

Основой жизнедеятельности древнейших людей, их первыми занятиями стали собирательство и охота. В процессе совместной добычи пищи и защиты от зверей люди объединялись в первоначальные коллективы, получившие название человеческое (первобытное) стадо.

В Казахстане самые древние находки каменных орудий труда были обнаружены в Южном Казахстане, в горах Каратау. В этом регионе республики особенно много стоянок древнего человека, относящихся к периоду раннего палеолита. Самыми древними из стоянок каменного века, которые относятся к нижнему палеолиту, являются Шакпакаты в Мангистауской области и Арыстанды в Жамбылской области. В Жамбылской области найдено более 5 тысяч орудий труда эпохи палеолита.

Нижний (ранний) палеолит стал колыбелью человечества и началом развития орудий труда.

ТЕЗИСЫ

ЭПОХА КАМНЯ

* Первые орудия труда человек изготовил из камня, поэтому ученые называют этот период каменным веком.
* Ученые-археологи делят каменный век на три основных периода:

1. палеолит -- 2,5 млн -- 12 тыс. лет до н. э.;
2. мезолит -- 12--5 тыс. лет до н. э.;
3. неолит -- 5--3 тыс. лет до н. э.;

* Палеолит -- самая продолжительная в истории человечества эпоха -- делится на

1. ранний (нижний) палеолит -- 2,5 млн -- 40 тыс. лет до н. э.;
2. средний палеолит (мустье) -- 140-40 тыс. лет до н. э.;
3. поздний (верхний) палеолит -- 40-12 тыс. лет до н. э.

* Каменный век -- это первый и самый продолжительный этап развития истории человека.
* НИЖНИЙ ПАЛЕОЛИТ -- 2,5 млн -- 40 тыс. лет до н. э.
* Человек сформировался в результате длительного эволюционного развития.
* Останки самого древнего человека были найдены в Африке, в Кении; ученые назвали его \<\<человек умелый\>\> (австралопитек), он жил 1 млн 750 тысяч лет назад.
* Первые люди на территории Казахстана появились в период раннего (нижнего) палеолита.
* Первые древние люди, проникшие на территорию Казахстана, были современниками питекантропа.
* Первое орудие труда древнего человека из камня называется рубилом.
* Для изготовления рубила использовали речную гальку (галечный камень). Этот период изготовления каменных орудий получил название галечный.
* Каменное орудие, обработанное с одной стороны, называлось чоппером.
* Каменное орудие, обработанное с двух сторон, -- чоппинг.
* Ретушь -- заострение каменной болванки посредством обработки ее краев мелкими зубчиками с помощью ударной техники.
* Первые занятия человека -- собирательство и охота.
* Человеческое (первобытное) стадо -- первое человеческое общество, для совместной добычи пищи и защиты.
* В Казахстане самые древние находки каменных орудий труда были обнаружены в Южном Казахстане, в горах Каратау.
* Самые древние из стоянок каменного века -- Шакпакаты в Мангистауской области и Арыстанды в Жамбылской области.
* орудий труда эпохи палеолита.5 тысячВ Жамбылской области найдено более
