# 20} Кимакский каганат

**Кимакский каганат (конец IX -- начало XI вв.)**

В китайских летописях говорится, что кимаки относятся к племенам яньмо (имек), которые сформировались и проживали ранее, в начале VII века, в северо-западной Монголии.

Первое упоминание термина \<\<кимак\>\> найдено в арабских источниках IX века в работах ибн Хордадбеха. О государстве первым написал аль Якуби.

К середине VII века кимаки откочевали в районы севернее Алтайских гор и в Прииртышье. С 656 года после падения Западно-Тюркского каганата кимаки начинают обособляться от других племен. По свидетельству китайского историка Сыма Цяня, среди кимаков, живших на севере Монголии, жили и кыпчаки. Живший в XI веке персидский историк Гардизи писал, что в состав населения страны кимаков входило 7 племен. Среди них наиболее известны и могущественны были кимаки и кыпчаки. Во второй половине VIII -- начале IX вв. кимаки начали широко расселяться на территории Казахстана. Об этом осталось много сведений в арабских письменных источниках IX века. В 766--840 гг. кимаки заняли территорию Западного Алтая, Тарбагатая и Алакольской котловины. После распада в 840 году Уйгурского каганата семь из входивших в него племен -- эймур, баяндур, татар, ланиказ, азов, кимаков и кыпчаков -- составили основное население Кимакского каганата, который был создан в конце IX века. Каганат занимал территорию Северо-Восточного и Центрального Казахстана. Столицей каганата был город Имакия. Он был защищен глинобитными стенами, имел железные ворота. Второй столицей являлся город Карантия на побережье озера Алаколь.

Кимакского правителя называли каганом. Высшие ступени власти -- великий каган, малый каган и джабгу шад -- занимали представители знати. Титулы имак байгу (кимак джабгу) носили вожди группы племен. Вождь отдельного племени имел титул шад-тутик. По наследству передавалась власть как кагана, имевшего единоличную власть, так и его приближенных. Каганат делился на 11 уделов, которыми управляли наместники кагана.

Каганат постоянно находился в состоянии войны со своими соседями. В IX в. захватили часть земель \<\<девяти огузов\>\>, в X в. -- город Жамлекес в Восточном Казахстане. Со второй половины Х века на кимакские земли часто стали нападать войска государства Караханидов. По некоторым сведениям, совершая военные походы, они доходили до Иртыша. Вследствие этих походов, а также постоянной междоусобной борьбы с вождями кыпчакских племен каганат пришел в упадок и пал.

Население каганата в основном занималось скотоводством. Персидский историк Гардизи (XI в.) писал: \<\<Кочевники пасли скот своих господ... На зиму они заготовляют сушеное мясо, каждый по мере своих средств\>\>.

Те, у кого не было скота, вели оседлый образ жизни. Как писал Махмуд Кашгари, их называли жатаками. Они занимались ремеслами, рыболовством и охотой, земледелием. Выращивали просо, пшеницу, ячмень, рис.

Кимаки были искусными мастерами домашних промыслов и ремесел. Они были непревзойденными мастерами изготовления конской сбруи, а также женских ювелирных украшений. Гончарное дело у кимаков было развито относительно слабо.

О наличии у кимаков письменности свидетельствует сообщение арабского путешественника Абу Дулафа (Х в.): \<\<У них растет тростник, которым они пишут\>\>. Об этом же говорят бронзовые зеркала с древнетюркскими надписями, относящиеся к IX--X вв.

У кимаков бытовали древние тюркские религиозные верования, значительное место среди которых занимали культ Тенгри (Неба) и духов предков. В Х веке среди представителей кимакской знати начал распространяться ислам. Доказательством этому может служить факт того, что кимакский каган принял имя Хакан аль-Кимаки. Некоторых знатных людей в Х веке стали хоронить по исламским обрядам.

Таким образом, говоря об общественном строе Кимакского каганата, следует подчеркнуть, что он был первым патриархально-феодальным государством, имевшим самобытный путь историко-политического развития.

ТЕЗИСЫ

Кимакский каганат (конец IX -- начало XI вв.)

* Китайские летописи сообщают, что в начале VII в. племена кимаков сформировались и проживали в северо-западной Монголии.
* Кимаки относятся к племенам яньмо (имек) -- одному из телеских племен.
* Первое упоминание термина \<\<кимак\>\> (кимек) найдено в арабских источниках IX века в работах ибн Хордадбеха. О государстве первым написал аль Якуби.
* О составе населения кимаков, об их происхождении писал также и персидский историк XI века Гардизи: \<\<В состав населения страны кимаков входило 7 племен\>\>.
* В середине VII в. племена кимаков откочевали с территории северо-западной Монголии в Прииртышье.
* Обособление кимаков от других тюркских племен произошло в 656 году в процессе распада Западно-Тюркского каганата.
* В 766--840 гг. кимаки заняли территорию Западного Алтая, Тарбагатая и Алакольской котловины.
* После распада Уйгурского каганата в 840 году семь из входивших в него племен -- эймур, баяндур, татар, ланиказ, азов, кимаков и кыпчаков -- составили основное население Кимакского каганата, который был создан в конце IX века.
* Объединение кимакских племен происходит в 840 году уже после падения Уйгурского каганата.
* Таким образом, в конце IX в. на территории Северо-восточного и Центрального Казахстана образовывается Кимакский каганат.
* Столица Кимакского каганата-- -город Имакия.
* Второй столицей являлся город Карантия на побережье озера Алаколь.
* Вся полнота власти в Кимакском государстве находилась в руках правителя, который носил титул кагана, который переходил по наследству.
* Власть наместников кагана в одиннадцати уделах государства также переходила по наследству.
* В Кимакском государстве за образцовую службу наместники получали от кагана земельные уделы.
* Наиболее известным и могущественным племенем, находившимся под влиянием кимакского каганата, были кипчаки.
* Междоусобная борьба с вождями кыпчакских племен стала одной из причин падения в XI Кимакского каганата.
* Со второй половины X в. на территорию кимаков начали нападать войска государства Караханидов, в XI в. эти набеги участились, что также способствовало упадку государства.
* В религиозных верованиях кимаков значительное место занимал культ Тенгри.
* В X в. среди представителей кимакской знати начал распространяться ислам.
* Кимакский каганат просуществовал в период с конца IX в. до начала XI в. на территории Северо-Восточного и Центрального Казахстана.
