# 21} Государство Караханидов

**Государство Караханидов (942--1212 гг.)**

В середине Х века в Жетысу и в части Восточного Туркестана было создано государство Караханидов. Столицей стал город Баласагун.

В этнический состав государства Караханидов входили племена жикил, ягма, карлуков, огузов, канлов, уйсунов и другие тюркоязычные племена. Особую роль в создании государства сыграло племя карлуков. Помимо выходцев из этого племени правителями избирались также выходцы из племен ягма и жикил.

**Общественное устройство караханидов.**

Верховная власть находилась в руках кагана (хакана), она передавалась по наследству. К представителям знати относились потомки хакана -- тегины, илик-ханы, беки, нукеры. Власть осуществлялась по удельному принципу. У хакана были советники, везиры, их деятельность была схожа с коль еркинами в Огузском государстве.

Ставка хакана называлась ордой. По сравнению с системой правления предшествовавших тюркских каганатов система общественного строя у государства Караханидов была более развитой, с феодальным укладом. Это можно проследить по видам землевладения, системе сбора налогов, социальному неравноправию. Одной из разновидностей землевладения была икта -- земельный надел, пожалованный хаканом своим приближенным. Землевладельцев называли иктадарами (персидское слово). По-арабски таких землевладельцев именовали мукта. Лица, получившие икты, в обязательном порядке обязаны были собирать налоги с простых людей и проходить у хакана военную службу. Земельные владения выделялись также религиозным учреждениям в целях укрепления их материальной самостоятельности. Такие земельные наделы назывались вакф (вакуф). С них налоги не взимались. В оседлых районах основным видом угнетения мелких крестьян являлся сбор налогов с их удельных земель. В арабских и персидских источниках таких земледельцев именовали \<\<музари\>\> или \<\<барзигары\>\>. Другой разновидностью гнета в период государства Караханидов была коммендация: мелкие собственники передавали землю под покровительство богатых землевладельцев, за что выплачивали им налоги.

**Политическая история караханидов.**

Основателем государства являлся внук Бильге Кул Кадыр-хана Сатук Богра-хан (915--955 гг.), который в 942 году одержал победу над своим родственником Огулшаком, правившим Таразом и Кашгарией, и подчинил их себе. В результате было создано единое централизованное государство Караханидов.

После смерти основателя государства Сатук Богра-хана в 955 году к власти пришел его сын Муса. С целью укрепления своей власти в 960 году он объявил ислам государственной религией. Впервые ислам стал государственной религией на территории Казахстана. Столицей стал город Кашгар.

Однако второй сын Сатук Богра-хана Сулейман-илик, правитель Баласагуна, тоже объявил себя хаканом. После смерти Мусы титул верховного хакана перешел к Али Арслану (960--990 гг.). Он был также провозглашен правителем Тараза и Баласагуна. С этого времени у потомков двух сыновей Сатука Богра-хана власть попеременно переходила из рук в руки.

Воспользовавшись ослаблением государства Саманидов в Средней Азии во второй половине Х века, Хасан Богра-хан захватил Испиджаб, Бухару и Самарканд, однако вскоре возвратился в Жетысу. В 992 году сын Хасана Жусип (Юсуф) завоевал Хотан, а сын Али Арслана Насыр ибн Али в 996 году совершил поход на Мавераннахр. Правитель Саманидов обратился за помощью к своему вассалу Себук-тегину, главе газневидских племен, но тот заключил мир с Караханидами, согласно которому весь Присырдарьинский регион оказался во власти Караханидов.

Насыр ибн Али продолжил свои завоевательные походы. В 999 году он подчинил себе столицу Саманидов город Бухару. Таким образом, государство Караханидов полностью захватило Мавераннахр.

Государство Караханидов в 30-е годы XI в. разделилось на два владения -- Восточное и Западное ханства. Территория Восточного ханства включала в себя Жетысу и Восточный Казахстан. Столица -- город Орда (Кара Орда, Куз Орда) близ города Баласагун, а позднее -- город Кашгар. К Западному ханству относился Мавераннахр. Столицей являлся город Узгенд, затем -- Самарканд.

Восточное ханство считалось основной частью государства. Но между правителями обоих ханств нередко разгоралась междоусобная борьба за власть. В 40-х гг. XI в. потомок Насыр-хана Ибрагим ибн Насыр в борьбе за власть с потомками Али-тегина одержал победу. В 1040 г. он принял титул тамгач-Бурахана и стал правителем Мавераннахра.

Междоусобицами в государстве Караханидов воспользовался сельджукский султан Малик-шах. В 1089 г. он захватил столицу Западного ханства Самарканд, а затем -- Бухару. Бурахан признал свою зависимость от сельджуков.

В 30-х гг. XII в. с востока в Жетысу вторглись войска каракитаев. В 1141 году сражении в Катуанской степи близ города Самарканд они разгромили войска сельджуков и Караханидов. Государство Караханидов попало в прямую зависимость от каракитаев, которые также не вмешивались во внутреннюю систему управления государством, а лишь назначали ханов и собирали налоги. Воспользовавшись невмешательством каракитаев в систему своего управления, караханиды распространили свое господство на Самарканд, Бухару и Узгенд. В Самарканде и Узгенде они чеканили свои монеты.

В это время вследствие ослабления сельджуков начало усиливаться государство Хорезм. В период правления Мухаммед-шаха государство Хорезм нанесло ощутимый удар по каракитаям. Разгромивший в 1210 году на берегах реки Талас каракитаев Мухаммед-шах, возвратившись в Самарканд, казнил караханидского хакана. После смерти правителя Западного ханства в 1212 г. хорезм-шах Мухаммед окончательно уничтожает Западное государство Караханидов. Тем временем в 1208--1211 годах Восточное ханство захватывает найманский хан Кучлук. Таким образом, Караханидское государство существовало в период с 942 по 1212 гг.

Государство Караханидов было крупнейшим центром культуры и экономики. Юсуф Баласагуни, Махмуд Кашгари, Ахмед Иугнеки жили и создавали свои труды в государстве Караханидов.

Система государственного управления караханидов была более развитой, чем у ранних тюркских государств. На этой основе Чингисхан создал свою империю. Караханиды стали образцом феодального государства Центральной Азии.

ТЕЗИСЫ

* Государство Караханидов (942 --1212 гг.)
* В середине X в. в Жетысу и Восточном Туркестане было создано Караханидское государство.
* Столицей государства являлся город Баласагун.
* Основателем Караханидского государства был Сатук Богра-хан.
* Верховная власть в Караханидском государстве находилась в руках хакана (кагана), власть которого переходила по наследству.
* Знать, потомки хакана носили титулы: тегин, илик-хан, бек, нукер.
* Власть осуществлялась по удельному принципу.
* У хакана были советники, везиры. По своей деятельности они были схожи с коль еркинами в Огузском государстве.
* Земельный надел, который был пожалован каганом, назывался икта, владельца икты называли иктадар.
* Иктадары были обязаны проходить у кагана воинскую службу и собирать налоги с населения.
* У караханидов земельные наделы, выделенные религиозным учреждениям, назывались вакфами. Они не облагались налогами.
* В оседлых районах сбор налогов с удельных земель осуществляли музари или барзигары. Коммендация -- это процесс, при котором мелкие собственники передавали землю под покровительство богатых землевладельцев, за что выплачивали им налоги.
* Сатук Богра-хан (915--955 гг.) в 942 году одержал победу над Огулшаком, правившим Таразом и Кашгарией, и подчинил их себе. В результате было создано государство Караханидов.
* В 960 г. Муса-каган сделал ислам государственной религией.
* Воспользовавшись ослаблением государства Саманидов в Средней Азии во второй половине Х века, Хасан Богра-хан захватил Испиджаб, Бухару и Самарканд, однако вскоре возвратился в Жетысу.
* В 992 году сын Хасана Жусип (Юсуф) завоевал Хотан, а сын Али Арслана Насыр ибн Али в 996 году совершил поход на Мавераннахр.
* Себук-тегин, глава газневидских племен, заключил мир с караханидами, согласно которому весь Присырдарьинский регион оказался во власти Караханидов.
* В 999 году государство Караханидов в результате успешных походов захватило столицу Саманидов город Бухару и полностью подчинило себе территорию Мавераннахра.
* Государство Караханидов в 30-е годы XI в. разделилось на два владения -- Восточное и Западное ханство.
* Территория Восточного ханства включала в себя Жетысу и Восточный Казахстан. Столица -- город Орда (Кара Орда, Куз Орда) близ города Баласагун, а позднее -- город Кашгар.
* К Западному ханству относился Мавераннахр. Столицей являлся город Узгенд, затем -- Самарканд.
* В 40-х гг. XI в. Ибрагим ибн Насыр в борьбе за власть с потомками Али-тегина одержал победу и в 1040 г. он принял титул тамгач-Бурахана и стал правителем Мавераннахра. Сельджукский султан Малик-шах в 1089 г. захватил столицу Западного ханства Самарканд, а затем -- Бухару. Бурахан признал свою зависимость от сельджуков.
* В 30-х гг. XII века с востока в Семиречье (Жетысу) вторглись войска каракитаев.
* В 1141 году каракитаи в Катуанской битве близ города Самарканда разгромили союзнические войска сельджуков и Караханидов.
* Так в первой половине XII в. власть над обоими ханствами государства Караханидов перешла к каракитаям.
* В 1212 году хорезмский шах Мухаммед окончательно покорил западную часть государства Караханидов.
* В начале XIII века, бежавшие от монголов, племена найманов во главе с ханом Кучлуком, покоряют восточную часть территории государства Караханидов.
* В период расцвета Караханидского государства за счет оседания обедневших скотоводов увеличилось количество городов и численность их населения.
* Распространение ислама как государственной религии у Караханидов внесло изменения в развитие городской архитектуры.
* В Караханидском обществе занимались земледелием и скотоводством.
* Юсуф Баласагуни, описывая хозяйство тюрок, писал, что ведущее место в хозяйстве занимало коневодство.
