# 22} Каракитаи

**Государство Каракитаев (1125 (1128) -- 1212 гг.)**

По свидетельствам китайских источников, каракитаи -- это потомки киданьских племен, живших в Центральной Азии (Северной Монголии, Северном Китае, Маньчжурии и Уссурийском крае). В 924 г. племена киданей создали государство Ляо, занимавшее территорию от Тихого океана до Алтая. В 1125 г. Китай разбил империю Ляо, и в этот год предводитель киданей Елюй Даши с 40-тысячным войском вторгся в Жетысу. Перемещавшаяся на запад часть киданиев в мусульманских источниках получила название каракитаи. Елюй Даши захватил центральные районы Жетысу и город Баласагун. Недалеко от него он основал свою ставку -- Гуз Орду. В 1137 г. каракитаи под Ходжентом разгромили войска караханидов. С 40-х гг. XII в. каракитаи начали захватывать земли государства Караханидов в Центральной Азии. В 1141 г. каракитаи одержали победу над войсками караханидов и сельджуков в Катаунской степи близ Самарканда. Затем они вторглись в Бухару, захватили центральную часть Мавераннахра. Каракитаи совершили поход на Хорезм и захватили его. Шах Хорезма вынужден был платить ежегодно по 3000 золотых динаров. Таким образом, их западная граница полностью дошла до нижнего течения Амударьи, а восточная граница включала в себя уйгурскую провинцию Ганьсу. На юге в зависимость от каракитаев попали земли Балха и Хотана. На северо-востоке каракитаи граничили с найманами.

Каракитаи не вмешивались в систему управления государством Караханидов и не разрушали города и оседлые поселения. По этой причине местное население не оказывало им особого сопротивления. У каракитаев наследование власти имело свои особенности. Правом наследования обладали не только мужчины, но и женщины. После смерти гурхана Елюя Даши в 1143 г. трон заняла его жена Табуян. И лишь через 7 лет власть перешла в руки совершеннолетнего сына гурхана Иле. При нем была проведена перепись населения. После смерти Иле в 1155 г. страной стала править дочь Елюя Даши -- Бусуган. Каракитаи в основном жили в Туркестане и Мавераннахре.

В 50-е годы XII в. при гурхане Иле была проведена перепись населения для введения налога: с каждого дома собирали по одному динару. В Отраре и Таразе сбором налогов занимались люди, специально присланные гурханом. Сбор налогов в других регионах поручался местным феодалам. Жители Жетысу, занимавшиеся земледелием, отдавали в пользу правителя десятую часть урожая. Правители крупных городов ежегодно платили гурхану земельный налог -- харадж. Каракитаи значительно ужесточили налоговую политику со второй половины XII в. Отныне они перешли к открытому грабежу народа. Против такого произвола часто вспыхивали народные восстания.

В 1171--1172 гг. каракитаи повторно совершили поход на земли Хорезма, так как шах отказался платить дань золотом. Смерть шаха Хорезма аль-Арслана вызвала распри за власть между его сыновьями. Сын шаха Текеш обратился за помощью к каракитаям и при их поддержке захватил власть в Хорезме.

Каракитаи в союзе с шахом Хорезма в 1198--1204 гг. вели борьбу с гуридскими

племенами Афганистана. Однако после смерти Текеша шах Хорезма Мухаммед отказался от своих прежних обязательств и поднялся на борьбу против каракитаев. Каракитаи, лишившись союзника, потерпели поражение от гуридских племен. В 1208 г. каракитаи были разгромлены на востоке найманами. В 1210 г. шах Хорезма также напал на каракитаев. В 1212 году результате двух сражений каракитайская власть пала. Последний гурхан каракитаев попал в плен к найманскому хану Кучлуку, а их земли стали владениями найманов.

Причинами падения государства Каракитаев стало значительное ужесточение налоговой политики со второй половины XII в. и открытый грабеж народа. Против такого произвола часто вспыхивали народные восстания. В итоге из-за своей политики каракитаи потеряли свое государство.

ТЕЗИСЫ

Государство Каракитаев (1125--1212 гг.)

По свидетельствам китайских источников, каракитаи -- это потомки живших в Центральной Азии племен киданей.

В 924 г. племена киданей создали государство Ляо, занимавшее территорию от Тихого океана до Алтая.

В 1125 г. Китай разбил империю Ляо, и в этот год предводитель киданей Елюй Даши с 40-тысячным войском вторгся в Жетысу.

Переместившееся на запад племя киданей в мусульманских источниках стали называться каракитаями.

В 1125 г. племена каракитаев во главе с Елюй Даши переселились в пределы Жетысу и создали здесь свое государство.

Столица -- Гуз Орда.

Одной из причин вторжения каракитаев в Жетысу явился упадок государства Караханидов.

В 1137 г. каракитаи под Ходжентом разгромили войска караханидов.

В 1141 году близ города Самарканд каракитаи нанесли поражение союзным войскам сельджуков и караханидов.

Правители караханидов с 1141 года оказались в вассальной зависимости от каракитайского гурхана.

В 50-е годы XII в. при гурхане Иле была проведена перепись населения для введения налога: с каждого дома собирали по одному динару.

В Отраре и Таразе сбором налогов занимались люди, специально присланные гурханом.

В сбор налогов в других регионах поручались местным феодалам.

Жители Жетысу, занимавшиеся земледелием, отдавали в пользу правителя десятую часть урожая.

Правители крупных городов ежегодно платили гурхану земельный налог -- харадж.

Каракитаи в союзе с шахом Хорезма в 1198--1204 гг. вели борьбу с гуридскими

племенами Афганистана.

В государстве Каракитаев глава государства носил титул гурхана.

Правом наследия власти обладали не только мужчины, но и женщины.

Племенам, жившим в пограничных районах, вменялось в обязанность защищать границы.

В 1204 году, потерпев поражение от Чингисхана, найманы во главе с Кучлуком переселились в Жетысу, здесь они столкнулись с каракитаями и в 1208 году нанесли им поражение.

В 1212 году государство Каракитаев пало под ударами шаха Хорезма и найманов во главе с Кучлук-ханом.

Территория государства Каракитаев стала владением найманов.
