# 23} Найманы, кереи, жалаиры

**Найманы**

По письменным источникам VIII века, союз из восьми племен населял земли между рекой Орхон и Алтайскими горами. Монголы называли их найманами. Слово \<\<найман\>\> по-монгольски значит \<\<восемь\>\>. А по другим сведениям, в Монголии имеется река Секиз (по-тюркски -- восемь), поэтому племена, населявшие берега этой реки, монголы называли найманами.

Государство найманов впервые стало известным во второй половине XII в. Столицей государства был город Балыкты на берегу реки Орхон. Государство достигло своего расцвета при найманском хане Наркеше Даяне (1160--1203 гг.). В период его правления найманы стали заниматься земледелием, у них стала развиваться оседлость. Младший брат хана Инанч-бильге благодаря своим организаторским способностям много сделал для укрепления государства. Он стремился приобщить найманов к искусству, ремеслам и мирной жизни, поэтому в народе его прозвали Бильге-ханом (знающим ханом). При правлении этого хана окончательно прекратились вторжения каракитаев. Объединив все восемь племен, хан создал единое Государство найманов. Ему удалось развивать торговые отношения с другими странами. Но возрождение найманов было недолгим. Между сыновьями Бильге хана Буйрык-ханом и Даян-ханом началась междоусобная борьба за власть. Ханство раскололось на две части. Даян-хан стал править степным краем, а Буйрык-хан остался властвовать в местности Орунгу на реке Черный Иртыш на Алтае. Воспользовавшись междоусобицей, монгольский хан Чингиcхан и хан кереев Ван (Торы), напав на найманов, одержали победу над войсками Буйрык-хана, который бежал к енисейским кыргызам.

Опасаясь усиления Чингисхана, кыргызы, меркиты, найманы и другие племена в 1201 г. созвали курултай. Одним из его организаторов был Буйрык-хан. В местности Согак произошла их битва с войсками Чингисхана и Ван (Торы) хана. Найманы потерпели поражение. Буйрык-хан перекочевал на юг Алтая. Войска Чингисхана взяли хана в плен, и он был казнен. Даян-хан направил свои войска под командованием Коксу Саурыка против Ван (Торы) хана. Захваченный в плен Ван (Торы) хан был также убит. Узнав об этом, Чингисхан в 1204 г. организовал поход против Даян-хана и окончательно победил его. Сын Даян-хана Кучлук, спасаясь от Чингисхана, переселился в Жетысу.

Кереи

Название \<\<кереи\>\> (\<\<кереиты\>\>) происходит от названия реки Керлин (Керулен), так как племена, жившие на берегах этой реки, именовались кери (кериленцы). Судя по письменным источникам, племена кереев населяли берега рек Орхон, Керулен, Селенга и Аргун. Кереи на западе соседствовали с найманами и с уйгурами. Они пользовались древнетюркской письменностью. Когда образовалось Монгольское государство, писарями в нем в основном стали кереи. По свидетельству исторического памятника \<\<Тайная история монголов\>\> (XIII в.), в конце XI и в начале XII вв. между Керейским и Монгольским ханствами существовали добрососедские отношения. Ставкой Керейского государства была местность Битобе на востоке от горы Хан-Тенгри, где ныне расположена столица Монголии Улан-Батор. По монгольским письменным источникам, местность эта являлась жайляу керейского хана Торы (Тогурыла).

В XI веке в состав Керейского ханства входило 8 аймаков. Керейское ханство достигло своего наивысшего расцвета в X--XII вв. во времена правления Маркус-хана и его сына Куршакуз-хана. В начале своего правления Куршакуз-хан потерпел поражение от татар, его сын Торы и мать Илма-ханум попали в плен. В этот момент власть взял в свои руки зять Куршакуз-хана Сарык. При помощи другого керейского хана Хажара он одержал победу над татарами и освободил из плена Торы. В письменных памятниках очень мало сведений о Сарык-хане. Но в период его правления другие соседние племена подчинились власти кереев. После прихода к власти Куршакуз-хан разделил государство на правую, левую и среднюю части и отдал их в управление своим детям. После смерти Куршакуза ханом стал Торы (Тогурыл).

В конце XII в. Керейское государство вновь распалось на 2 части. Недовольный расколом Керейского государства, младший сын хана Маркуса Гурхан, ставший к тому времени ханом киданей, направил против Торы-хана свои войска. Торы-хан сумел избежать поражение только благодаря помощи Чингисхана. Однако мирные отношения между Торы и Чингисханом длились недолго. В столкновении с Чингисханом Торы-хан потерпел поражение. Во время отступления он был убит найманским полководцем Коксу Саурыком. Часть раздробленных племен кереев присоединилась к другим племенам, а другая часть переселилась на восток Казахстана.

Жалаиры

О существовании племени жалаиров как самостоятельного государства нет никаких сведений ни в арабских, ни в персидских письменных источниках. Лишь в монгольских летописях скупо упоминается о нем. Племя жалаиров населяло берега рек Селенга и Хилок, а также верховья рек Орхон и хребты Каракорумских гор. В этих летописях также упоминалось, что из племени жалаиров самым близким Чингисхану человеком был знаменитый акын, оратор и батыр Мукали (Мукылай). За безупречную службу Чингисхан присвоил ему титул \<\<куй ун чинсан тайджи\>\>, \<\<го ван\>\> -- \<\<великий князь\>\> и доверил ему командование левым крылом своего тумена.

В монгольских летописях другой жалаир Жамука фигурирует то как ближайший друг Чингисхана, то как лазутчик, то как его непримиримый враг. Письменные источники свидетельствуют, что в 1201 году Жамука, объединив многие роды и племена, на берегу реки Аргун (Аргын) созвал курултай и объявил себя гурханом. Узнав об этом, Чингисхан заключил союз с ханом кереев Торы и осенью того же года нанес поражение Жамуке, принудив его подчинится своей власти.

В \<\<Тюркской летописи\>\> историка хана Абулгази о жалаирах говорится как о покоренном Чингисханом племени. Один из первых казахских историков Кадыргали Жалаири (XVI в.) писал, что жалаиры -- одна из больших ветвей племени алаша. Их называли \<\<тарак танбалы жалаирами\>\>. Это было в период вхождения жалаиров в состав казахского народа. Жалаиры входили и в состав всех тюркоязычных народов на территории Средней Азии. Основным местом расселения жалаиров стало Жетысу.

Племена найманов, кереев и жалаиров издавна населяли центральные и западные районы Монголии, с востока граничащие с Казахстаном. Начиная с Х века, они стали осваивать его территорию. В конце Средних веков эти племена вошли в этнический состав казахского народа.

ТЕЗИСЫ

Найманы. Кереи. Жалаиры

Основным местом расселения племен найманов, кереитов и жалаиров до X в. были центральные и западные районы Монголии.

Найманы.

Термин \<\<найман\>\> с монгольского языка означает \<\<восемь\>\>.

По другим сведениям, в Монголии имеется река Секиз (по-тюркски -- восемь), поэтому племена, населявшие берега этой реки, монголы называли найманами.

По свидетельствам письменных источников VIII века, союз восьми найманских племен населял земли между рекой Орхон и Алтайскими горами.

Государство найманов стало известным во второй половине XII в.

Столицей государства был город Балыкты на берегу реки Орхон.

Государство достигло своего расцвета при найманском хане Наркеше Даяне (1160--1203 гг.) и Инанч-бильге.

Сыновья Инанч-бильге Буйрык-хан и Даян-хан начали междоусобную борьбу за власть. Ханство раскололось на две части. Даян-хан стал править степным краем, а Буйрык-хан остался властвовать в местности Орунгу на реке Черный Иртыш на Алтае.

В 1201 году главы племен киргизов, меркитов н найманов созвали курултай, направленный против роста могущества Чингизхана. Организатором был найманский хан Буйрык.

В местности Согак с войсками Чингисхана и Ван (Торы) хана разбили найманов. Буйрык-хан был убит.

Найманский хан Даян направил свои войска под командованием Коксу Саурыка против Ван (Торы) хана. Захваченный в плен Ван (Торы) хан был также убит.

Узнав об этом, Чингисхан в 1204 г. организовал поход против Даян-хана и окончательно победил его. Сын Даян-хана Кучлук, спасаясь от Чингисхана, переселился в Жетысу.

Кереи

Название \<\<кереи\>\> (\<\<кереиты\>\>) происходит от названия реки Керлин (Керулен).

Кереи на западе соседствовали с найманами и с уйгурами.

Они пользовались древнетюркской письменностью.

Когда образовалось Монгольское государство, писарями в нем в основном являлись кереи.

Столица Керейского государства была местность Битобе на востоке от горы Хан-Тенгри, где ныне расположена столица Монголии Улан-Батор. По свидетельствам монгольских письменных источников, местность эта являлась жайляу керейского хана Торы (Тогурыла).

В XI веке в состав Керейского ханства входило 8 аймаков. Керейское ханство достигло своего наивысшего расцвета в X--XII вв. во времена правления Маркус-хана и его сына Куршакуз-хана.

После смерти Куршакуза ханом стал Торы (Тогурыл).

В конце XII в. Керейское государство вновь распалось на 2 части

Недовольный расколом Керейского государства, младший сын хана Маркуса Гурхан, ставший к тому времени ханом киданей, направил против Торы-хана свои войска.

Торы-хан сумел избежать поражения только благодаря помощи Чингисхана.

Мирные отношения между Торы и Чингисханом длились недолго. В столкновении с Чингисханом Торы-хан потерпел поражение.

Во время отступления он был убит найманским полководцем Коксу Саурыком.

Часть раздробленных племен кереев присоединилась к другим племенам, а другая часть переселилась на восток Казахстана.

Жалаиры

О существовании племени жалаиров, как самостоятельного государства, нет никаких сведений ни в арабских, ни в персидских письменных источниках.

Племя жалаиров населяло берега рек Селенга и Хилок, в также верховья рек Орхон и хребты Каракорумских гор.

Из племени жалаиров самым близким Чингисхану человеком был знаменитый акын, оратор и батыр Мукали (Мукылай).

За безупречную службу Чингисхан присвоил ему титул \<\<куй ун чинсан тайжи\>\>, \<\<го ван\>\> -- \<\<великий князь\>\> и доверил ему командование левым крылом своего тумена.

В монгольских летописях другой жалаир Жамука фигурирует то как ближайший друг Чингисхана, то как лазутчик, то как его непримиримый враг.

В 1201 году Жамука объявил себя гурханом.

Чингисхан нанес поражение Жамуке, принудив его подчиниться своей власти.

В \<\<Тюркской летописи\>\> историка хана Абулгази о жалаирах говорится как о покоренном Чингисханом племени.

Один из первых казахских историков Кадыргали Жалаири (XVI в.) писал, что жалаиры -- одна из больших ветвей племени алаша. Их называли \<\<тарак танбалы жалаирами\>\>. Это было в период вхождения жалаиров в состав казахского народа.

Основным местом расселения жалаиров стало Жетысу.

