# 24} Кыпчакское ханство

**Кыпчакское ханство (первая половина XI -- начало XIII вв.)**

Территория Кыпчакского ханства в XI в. -- это обширные земли от Алтая и Иртыша на востоке до Волги и Южного Урала на западе, от Кулундинских степей на севере, до озера Балхаш и Джунгарского Алатау на юге. Усилившись, Кыпчакское ханство расширило свои южные границы, присоединив к себе земли в среднем и нижнем течении Сырдарьи, степи Приаралья и Прикаспия. А представители кыпчакской знати стали правителями присырдарьинских городов. Земли между Алтаем и Волгой, будучи местами исторически укоренившихся маршрутов кочевок кыпчаков, называли Кыпчакской степью (Дешт-и-Кыпчак).

**Этнический состав кыпчаков.**

Этнический состав кыпчаков начал формироваться в VII--VIII вв. и состоял из двух групп племен. Первая -- западное объединение кыпчаков, куда входили 11 племен, в их числе: ельбори, токсоба, йетиоба, дурут и др. Вторая -- восточное объединение кыпчаков, которое состояло из 16-ти племен. Ведущим из племен были бори (волки), которых называли и \<\<ельбори\>\> (народ волков). Кыпчакские ханы были династийно-наследственно выходцами из этого племени. Арабский историк Джурджани назвал это племя племенем ханской династии.

Название \<\<токсоба\>\> означает 9 племен, \<\<дурут\>\> -- 4 племени, \<\<йетиоба\>\> -- 7 племен. Из этого видно, что все эти племена являлись племенными объединениями. В объединение кыпчаков входили тюркоязычные кимакские, огузские, команские и древние башкуртские племена. С XII века, когда кыпчаки стали господствовать в Приаралье, к ним были присоединены племена канлы, карлуки и жикил. Таким образом, племена, входившие в этнический состав кыпчаков, находились на этапе сложения кыпчакской народности. Об этом итальянский путешественник и посол Плано Карпини писал: \<\<Канлы говорят по-кыпчакски\>\>. Но монгольское нашествие помешало развитию этого процесса. И образование единой народности было заторможено до XV века.

**Общественное устройство кыпчаков.**

Общественный строй Кыпчакского ханства является прямым продолжением общественного уклада Кимакского каганата. Ставка ханской власти носила название орда. Система управления войском по существующей традиции состояла из правого и левого крыльев. Ставка более сильного и влиятельного правого крыла находилась на берегу реки Урал на месте города Сарай, а ставка левого крыла -- в присырдарьинском городе Сыгнак. К представителям господствующего сословия относились ханы, их родственники, тарханы, баскаки, беки, баи (богачи) и вожди родов и племен. К низшему сословию относились скотоводы, жатаки, рабы. Рабами становились как военнопленные, так и задолжавшие бедняки. Одним из источников обогащения представителей господствующего сословия была продажа рабов на среднеазиатских базарах. О том, что в Кыпчакском ханстве существовало рабство, свидетельствовал Махмуд Кашгари, называя рабов \<\<яланкугами\>\>.

**Политическая история.**

С XI века почти на всей территории Казахстана, кроме Жетысу, властвовали кыпчаки. Воспользовавшись упадком внутри Огузского государства, кыпчаки вторглись на его территорию и расширили свои границы от среднего течения Сырдарьи до Аральского моря и Волги. Затем они завоевали южнорусские степи, Кавказ, Крым и земли до Дона. В русских исторических источниках кыпчаков называли половцами, а дошедших до берегов Дуная кыпчаков венгры называли \<\<кунами\>\> (гуннами) или \<\<команами\>\>.

Кыпчакские ханы вели упорную борьбу со среднеазиатскими государствами и особенно с Хорезмом. Хорезмшах Атсыз несколько раз нападал на огузов, находящихся под властью кыпчаков. Убедившись, что кыпчаков трудно победить в открытом сражении, хорезмийцы использовали их междоусобицы и распространяли ислам. Воспользовавшись борьбой за власть между кыпчакским ханом Кадыр-Букой и его племянником Алып-Дереком, шах Текеш в 1195 г. захватил город Сыгнак.

В начале XIII в. между шахом Хорезма Мухаммедом и Кыпчакским ханством произошло несколько сражений за присырдарьинскими городами. Из-за отсутствия единства внутри страны кыпчаки терпели поражения и вынуждены были отступить на север. Однако города Сыгнак и Отрар, а также регион Аральского моря долгие годы являлись местами столкновений кыпчаков и хорезмийцев. Противоборство двух народов окончательно прекратилось только после завоевания их монголами. Таким образом, несмотря на падение Кыпчакского ханства, его народ не исчез. Кыпчаки составили основу этнического состава казахского народа.

**Хозяйство кыпчаков.**

Кыпчаки преимущественно занимались скотоводством, разводили 4 вида скота. Арабский путешественник Ибн Баттута отмечал: \<\<Особенности Дешт-и-Кыпчака заключаются в том, что растения ее служат вместо ячменя, такой особенности нет у других стран. Вот почему в ней много скота\>\>. В середине XIII в. европейские путешественники П. Карпини и В. Рубрук упоминали о колесных повозках, в которые запрягали 10 быков. Количество поголовья скота считалось показателем обеспеченности людей. В Афганистане, Иране, Египте и Индии кыпчакские лошади стоили от 100 до 500 динаров. Ибн Баттута также отмечал наличие у кыпчаков крупного рогатого скота. Среди кыпчаков были и земледельцы. Еврейский путешественник Петахья, проезжавший в XII веке через кыпчакские земли, писал, что \<\<хлеба не едят в этой земле, а только рис и просо\>\>. Такой же факт в XIV в. подтвердил и арабский историк аль-Омари: \<\<Посевов у них мало и меньше всего пшеницы и ячменя. Чаще всего у них встречается просо...\>\>. Охота у кыпчаков служила одним из источников к существованию. По письменному свидетельству Петахьи, кыпчаки охотились с луком.

Кыпчаки стали основой казахского народа. Их язык, традиции и обычаи распространились на другие племена. Они впоследствии были самым крупным племенем в Золотой орде.

ТЕЗИСЫ

* Кыпчакское ханство (начало XI -- начало XIII вв.)
* С конца VIII до начала XI вв. кыпчаки были в составе государства Кимаков.
* В начале XI в., после падения Кимакского каганата, территория кимаков полностью вошла в состав Кыпчакского ханства.
* С XI до начала XIII в. на основной территории Казахстана, кроме Жетысу, господствовали кыпчаки.
* Территория расселения кыпчаков в исторических источниках называется Дешт-и-Кыпчак. Восточный Дешт-и-Кыпчак занимал территорию между Алтаем и Волгой. Ставкой левого крыла кыпчакских племен (Восточно-Кыпчакское объединение) был город Сыгнак.
* Ставка правого крыла кыпчакских племен (Западно-Кыпчакское объединение) находилась на месте города Сарай.
* В начале XI в. на пути продвижения кыпчаков в южные районы Руси и южный Казахстан преградой являлось государство Огузов. Но вначале XI в. Огузское государство переживало упадок, чем воспользовались кыпчаки и окончательно вытеснили огузов с берегов Сырдарьи и Аральского моря.
* Кыпчакские ханы вели борьбу также и со среднеазиатским государством Хорезм.
* Воспользовавшись борьбой за власть между кыпчакским ханом Кадыр-Букой и его племянником Алып-Дереком, Хорезмшах Текеш в 1195 г. захватил город Сыгнак.
* Для усиления своего влияния на кыпчаков хорезмийцы распространяли среди них ислам. В XII в. регион Аральского моря, городов Отрар и Сыгнак долгие годы являлись местами столкновений кыпчаков и хорезмийцев.
* Противоборство кыпчаков и хорезмийцев окончательно прекратилось после завоевания их монголами.
* В русских исторических источниках кыпчаков называли половцами.
* В европейских исторических источниках дошедших до берегов Дуная кыпчаков называли команами.
* Существовало два объединения кыпчаков: первое -- западное объединение кыпчаков (11 племен, в их числе ельбори, токсоба, йетиоба, дурут и др.), второе -- восточное объединение кыпчаков (16 племен).
* Ведущим из племен были бори (волки), которых называли и \<\<ельбори\>\> (народ волков).
* Кыпчакское племя ельбори в арабских источниках называли племенем ханской династии.
* В объединение кыпчаков входили тюркоязычные кимакские, огузские, команские и древние башкуртские племена.
* С XII века, когда кыпчаки стали господствовать в Приаралье, к ним были присоединены племена канлы (канглы), карлуки и жикил.
* Племена, входившие в этнический состав кыпчаков, находились на этапе сложения кыпчакской народности. Об этом итальянский путешественник и посол Плано Карпини писал: \<\<Канлы (канглы) говорят по-кыпчакски\>\>.
* Процесс образования кыпчакской народности был остановлен нашествием монголов. Кыпчаки составили основу этнического состава казахского народа.
* К представителям господствующего сословия относились ханы, их родственники, тарханы, баскаки, беки, баи (богачи) и вожди родов и племен.
* В кыпчакском обществе показателем обеспеченности людей считалось количество лошадей.
* К низшему сословию относились скотоводы, жатаки, рабы.
* Рабами становились как военнопленные, так и задолжавшие бедняки.
* Одним из источников обогащения представителей господствующего сословия была продажа рабов на среднеазиатских базарах.
* О том, что в Кыпчакском ханстве существовало рабство, свидетельствовал Махмуд Кашгари, называя рабов \<\<яланкугами\>\>.
* Кыпчаки преимущественно занимались скотоводством, разводили 4 вида скота.
* Арабский путешественник Ибн Баттута отмечал: \<\<Особенности Дешт-и-Кыпчака заключаются в том, что растения ее служат вместо ячменя, такой особенности нет у других стран. Вот почему в ней много скота\>\>.
* В середине XIII в. европейские путешественники П. Карпини и В. Рубрук упоминали о колесных повозках, в которые запрягали 10 быков.
* В Афганистане, Иране, Египте и Индии кыпчакские лошади стоили от 100 до 500 динаров. Среди кыпчаков были и земледельцы. Еврейский путешественник Петахья, проезжавший в XII веке через кыпчакские земли, писал, что \<\<хлеба не едят в этой земле, а только рис и просо\>\>.
* Охота у кыпчаков служила одним из источников к существованию. По письменному свидетельству Петахьи, кыпчаки охотились с луком
