# 25} Великий Шелковый путь

**Великий Шелковый путь**

В развитии международной торговли важную роль играл Великий Шелковый путь. Свое начало Великий Шелковый путь брал из районов в долине реки Хуанхэ в Китае. Он пролегал через западную часть Великой Китайской стены и по реке Или доходил до озера Иссык-Куль. Здесь путь для выхода на запад и северо-восток разветвлялся в двух направлениях. Южное направление шло в Фергану, Самарканд, Иран, Ирак, Сирию и к Средиземному морю, а северное направление через город Испиджаб разделялось на две ветви. Одна шла в Среднюю Азию, а другая через Туркестан по нижнему течению реки Сырдарьи выходила в Западный Казахстан и, обходя северо-восток Черного моря, шла в Европу. Общая протяженность Великого Шелкового пути составляла около 7 тысяч км. Направления Великого Шелкового пути менялись в зависимости от международного политического положения.

В китайских источниках середины I в. до н.э. отмечается, что уже тогда нагруженные шелком караваны направлялись в западные страны. Своего расцвета путь достиг в раннем Средневековье в результате развития торговых связей Китая и Византии. На международную торговлю выставлялись породистые лошади из Средней Азии, из стран Востока -- слоны, носороги, барсы, львы, декоративные птицы.

Основным товаром был шелк. Китай держал в тайне производство шелка. Но впоследствии секрет был раскрыт, уже в начале нашей эры это производство было налажено в Византии и Согдиане, Согдиана даже стала соперничать с Китаем в торговле шелком. Одним из наиболее дальних пунктов торговли шелком являлась древняя столица Японии Нара. Производство шелка было налажено и в Японии, и в Закавказье.

Великий шелковый путь благоприятствовал также установлению дипломатических отношений между странами Востока и Запада. Судя по китайским письменным источникам, оживление использования Шелкового пути на международном уровне началось еще в середине II в. до н. э., когда посланники китайского императора У-Ди были направлены с дипломатической миссией в западные страны в 138 г. до н. э.

Судя по китайским источникам, использование Великого Шелкового пути на международном уровне началось во II в. до н. э.

Установление дипломатических отношений между Тюркским каганатом и Византией было достигнуто в 568 г. Их союз был направлен против Персии (Ирана). Этот союз также способствовал расширению торговых отношений между странами.

Северная ветвь пути пролегала через юг Казахстана и Жетысу. По этому пути через Суяб, Тараз и Испиджаб проходили торговые караваны. Одно из ответвлений Шелкового пути шло из Испиджаба в Фараб, а оттуда через Туркестан в Центральный Казахстан. Казахстан служил важнейшим связующим звеном между Востоком и Западом в развитии торговли. Такое выгодное положение в свое время пытался использовать в своих интересах знаменитый тюркский каган Иштеми (Истеми), который не раз отправлял своих послов для установления связей с Ираном и Византией.

Жетысу было \<\<основными воротами\>\> для выхода на Восток. Все средневековые города Жетысу находились вдоль Шелкового пути. Главное направление пути пролегало через юго-восток Жетысу. Второе, северо-восточное ответвление, проходя через Алматы, Капшагай, мимо озера Алаколь, шло также на восток. Третье, северное, направление пролегало через город Кулан, шло на северо-восток Казахстана, а оттуда -- в Монголию. Именно по этому направлению прошли караваны знаменитого фламандского посла-путешественника В. Рубрука в Монголию к Монке-хану.

Тараз и Испиджаб являлись основными торговыми центрами в Южном Казахстане. Отрар был узлом многих караванных путей. Отсюда путь шел вверх по Сырдарье в Шаш, а вниз -- в город Дженд. Дальше путь был проложен в Хорезм и Ургенч, а оттуда -- в Поволжье, на Кавказ. Этот отрезок Великого Шелкового пути был основным направлением в Золотую Орду.

Археологические исследования показали, что в торговом обороте использовались и деньги. Например, тюргеши в Таразе выпускали монеты, а в присырдарьинских городах найдены деньги тюркского племенного союза Кангу Тарбан. Отчеканенные в Жетысу монеты тюргешей были найдены впоследствии в Согде, Фергане, Западной Сибири и других местах.

В X--XII вв. наблюдается рост денежного оборота. По данным исследований ученых-археологов, в городах Испиджаб, Отрар и Фараб имелись монетные дворы. Так, шах Хорезма Мухаммед Текеш в XIII в. в Отраре чеканил монеты.

Великий Шелковый путь оказал огромное влияние на развитие городов. Здесь широко развивалась и обменная торговля. По свидетельству аль-Макдиси, из Шаша (Ташкента) в другие страны вывозили высокосортные шагреневые седла, колчаны для стрел и палатки, а от тюрок поступали шкуры для обработки, из Ферганы и Испиджаба завозили белые ткани, из Тараза -- козьи шкуры. Словом, в X--XII вв. торговля была главным показателем развития оседлой и городской культуры.

Вследствие монгольского нашествия торговые связи были нарушены. Также, начиная с XVII века, в связи с открытием морских торговых путей поток купеческих караванов, проходящих по Великому Шелковому пути, резко снизился. Только во второй половине XVIII в. вновь возобновились торговые связи Казахстана: в основном на севере -- с Россией, на юго-востоке -- с Китаем. Но объем товаров стал намного меньше.

Значение Великого шелкового пути было во взаимодействии и взаимообогащении оседлой и кочевой культуры, в росте городов, развитии внешних связей и торговли, литературы и искусства.

ТЕЗИСЫ

Великий Шелковый путь

В эпоху Средневековья установлению культурных и дипломатических отношений между Востоком и Западом способствовал Великий Шелковой путь.

Судя по китайским источникам, использование Великого Шелкового пути на международном уровне началось во II в. до н. э.

Расширению торговли через Шелковый путь в VI в. способствовало установление торгово-дипломатических отношений Тюркского каганата с Византийской империей.

Из Средней Азии на продажу выставлялись породистые лошади из Средней Азии, из стран Востока -- слоны, носороги, барсы, львы, декоративные птицы.

Основным товаром был шелк. Китай держал в тайне производство шелка.

В начале нашей эры производство шелка было налажено в Византии и Согдиане. Согдиана даже стала соперничать с Китаем в торговле шелком.

Одним из наиболее дальних пунктов торговли шелком являлась древняя столица Японии Нара.

Производство шелка было налажено и в Японии, и в Закавказье.

Казахстан служил важнейшим связующим звеном между Востоком и Западом в развитии торговли.

Такое выгодное положение в свое время пытался использовать в своих интересах знаменитый тюркский каган Иштеми (Истеми).

Главными воротами Великого Шелкового пути на Восток было Жетысу.

Главное направление пути пролегало через юго-восток Жетысу.

Все средневековые города Жетысу располагались в основном вдоль этой торговой трассы. Основными торговыми центрами в Южном Казахстане были города Тараз и Испиджаб.

Из Сыгнака через Аксумбе одна из ветвей Великого Шелкового пути шла в Центральный Казахстан.

Из Отрара вдоль Сырдарьи шел путь в Золотую Орду.

Северное направление пролегало через город Кулан, шло на северо-восток Казахстана, а оттуда -- в Монголию. Именно по этому направлению прошли караваны знаменитого фламандского посла-путешественника В. Рубрука в Монголию к Монке-хану.

Отрар был узлом многих караванных путей.

Тюргеши в Таразе выпускали монеты. Отчеканенные в Жетысу монеты тюргешей были найдены впоследствии в Согде, Фергане, Западной Сибири и других местах.

В X-- II вв. наблюдается рост денежного оборота.

В городах Испиджаб, Отрар и Фараб имелись монетные дворы.

Шах Хорезма Мухаммед Текеш в XIII в. в Отраре чеканил монеты.

В X--XII вв. торговля была главным показателем развития оседлой и городской культуры.

Торгово-экономические отношения и культурные связи городов и государств по Великому Шелковому пути были прерваны в XIII--XIV вв. из-за нашествия монголов, а также в связи с открытием морских торговых путей.

