# 26} Монгольское нашествие

**Монгольское нашествие**

Монгольские племена, граничившие с Кереитским (Керейским), Найманским и Жалаирским ханствами, в начале XIII в. жили между собой то в мире, то в раздорах. По сведениям летописи \<\<Сокровенное знание\>\>, Кереитское ханство и монгольские племена в тот период находились в мирных, добрососедских отношениях.

Основатель первой монгольской империи Чингисхан родился в 1155 г. (по некоторым источникам -- в 1162 г.) в местности Кендитау на берегу реки Онон в Монголии в семье Есугей-батыра (багатура), главы племени кият-борджигинов. Отец дал ему имя Темучин (Темуджин). Есугей-батыр погиб в схватке с монгольским племенем татар, когда Темучину исполнилось 9 лет.

Большую роль в воспитании будущего великого монгольского хана Чингисхана сыграл кереитский хан Торы.

В 1206 г. в междуречье Онона и Керулена состоялся курултай кочевой знати -- сторонников Темучина, к тому времени хана нескольких монгольских племен, на котором он был провозглашен всемонгольским ханом, утвердив за собой имя (титул) -- Чингисхан (\<\<величайший владыка\>\>).

Чингисхан разделил империю на 95 туменов. В каждом было по 10 тысяч воинов. Тумены, в свою очередь, состояли из аймаков. Каждая тысяча воинов делилась на сотни, сотни -- на десятки. Система управления войсками начиналась с десятков. Аймаками и туменами, а также тысячами правили ближайшие родственники Чингисхана и поддерживающие его нойоны -- представители монгольской знати. В военном отношении вся Монголия и ее население подразделялись на три военно-административных улуса: Правое крыло (Барунгар), Левое крыло (Жонгар) и Центральное крыло (Кул). Столицей стал город Каракорум.

Основным законом государства являлась \<\<Яса\>\>. Она состояла из двух частей. Первая часть включала в себя слова-назидания Чингисхана и условия по управлению страной. Вторая часть содержала общие законы по военным и гражданским делам. По \<\<Ясе\>\> высшим органом государства был курултай -- учредительное собрание. Он созывался раз в год в летнее время.

После победы в 1204--1206 гг. над Найманским, Кереитским и Жалаирским ханствами на территории Монголии Чингисхан продолжил свои завоевания.

В 1207--1208 гг. его старший сын Джучи (Жошы) подчинил себе енисейских кыргызов и северные (сибирские) народности. В 1207--1209 гг. Чингисхан лично руководил захватом Тангутского государства и Турфанского (уйгурского) княжества. Напав на Китай в 1211--1215 гг., монголы переняли у китайцев осадные стенобитные и метательные орудия. В 1217 г. Чингисхан направил в Жетысу, которым владел найманский хан Кучлук, войско во главе с Джебе-нойоном. Прибыв сюда, нойон объявил свободу религии, а найманский хан Кучлук, наоборот, запретил отправление мусульманских обрядов местным населением. Используя эту обстановку, вызванную межрелигиозным противостоянием, в 1218 г. монголы вторглись в Жетысу.

Джебе-нойон объявил указ, по которому монгольским воинам запрещалось грабить местное население, поэтому сопротивления монголам в Жетысу не было оказано. Город Баласагун сдался без боя, за это монголы его прозвали \<\<Гобалык\>\> -- \<\<Кроткий\>\>. После завоевания Восточного Туркестана и Жетысу монголы стали готовиться к захвату Хорезма (юг Казахстана и Средняя Азия). Поводом к нападению на юг Казахстана и Среднюю Азию стала \<\<Отрарская катастрофа\>\>. В 1218 г. Чингисхан отправил в Отрар торговый караван, состоявший из 500 груженных товарами верблюдов, в нем было 450 человек. Заподозрив купцов в шпионаже, правитель Отрара Каир хан приказал убить их и разграбил караван. Чингисхан потребовал от Хорезмшаха Мухаммада выдачи Каир-хана, но Мухаммад убил монгольского посла. Это стало поводом для развязывания войны. В 1219 г. со 150-тысячным войском Чингисхан вторгся на юг Казахстана. Тумены под предводительством его сыновей Чагатая и Угедея осадили Отрар, а другое войско под командованием старшего сына Чингисхана Жошы (Джучи) ушло дальше для захвата городов в нижнем течении Сырдарьи. Сам Чингисхан с младшим сыном Тулуем с основными силами войск пошел на Бухару.

Население Отрара сопротивлялось в течение 6 месяцев. Только из-за предательства хорезмского военачальника Караджа-Хажиба, присланного шахом Хорезма на помощь Отрару, открывшего ворота города монголам, он пал. Монголы жестоко расправлялись с горожанами. Также в течение трех месяцев оказывал сопротивление монголам город Сыгнак, а Ашнас -- в течение 15 дней. В 1219--1220 гг. все присырдарьинские города полностью оказались под властью монголов.

Монгольское нашествие стало величайшим бедствием для Казахстана. Города и поселения Жетысу и Южного Казахстана были опустошены. Если до нашествия в Жетысу насчитывалось до 200 населенных пунктов, то в XIII--XIV вв. из них осталось всего около 20 городов и поселений. До сих пор неизвестно даже место расположения Баласагуна.

Произошел упадок оседлой и городской культуры. Была нарушена система землепользования. Были прерваны связи между странами. Был нарушен этнический состав населения и отброшено на многие годы формирование казахской народности. Нашествие сопровождалось массовым истреблением людей, разрушением производительных сил, уничтожением материальных и культурных ценностей.

Завоеванные территории Чингисхан в 1227 году поделил между своими четырьмя сыновьями. Территория Казахстана полностью перешла в руки трех его сыновей. Эти земли стали называться улусами. Улусу Жошы (Джучи), старшего сына Чингисхана, принадлежали земли к востоку от Иртыша до Восточной Европы. На территории Казахстана к улусу Жоши относились восточная часть Дешт-и-Кыпчакской степи, Приаралье, нижнее течение Сырдарьи и северо-восточная часть Жетысу, весь Центральный, Северный и Западный Казахстан. Судя по некоторым источникам, центр улуса находился на берегу Иртыша, а по другим -- у слияния рек Сарысу и Кенгир. По всей вероятности, вторая версия ближе к истине, потому что захоронение Жошы (Джучи) находится в местности этого междуречья.

В улус Чагатая, второго сына Чингисхана, входили юг и юго-восток (Жетысу) Казахстана, а также Средняя Азия и Восточный Туркестан. Центром улуса являлся город Алмалык. Летняя ставка Чагатая располагалась в местности Куяш на берегу реки Или.

Во владения улуса Угедея, третьего сына Чингисхана, входили земли Западной Монголии, Алтая, Тарбагатая, верхнее течение Иртыша. После получения титула хана он жил в Каракоруме на берегу реки Орхон.

Младший сын Чингисхана Тулуй правил Монголией.

Чингисхан умер 18 августа 1227 года.

ТЕЗИСЫ

Завоевание монголами Казахстана 1219--1224 гг.

* При дворе кереитского хана Торы воспитывался будущий предводитель монголов Чингисхан.

* Основатель монгольской империи Чингисхан родился в 1155 г. (1162 г.).

* При рождении основателю монгольской империи Чингисхану было дано имя Темучин.

* Темучин был провозглашен верховным правителем -- Чингисханом -- в 1206 году на курултае монгольской знати, проходившем в междуречье Онона и Керулена.

* Монгольская армия состояла из Левого (Жангар), Правого (Барунгар) и Центрального (Кул) крыльев, которые составляли три военно-административных аймака.

* Чингисхан разделил империю на 95 туменов. В каждом было по 10 тысяч воинов. Тумены, в свою очередь, состояли из аймаков.

* Основной свод законов Монгольского государства -- \<\<Яса\>\> -- состоял из двух частей, в первой части были слова-назидания Чингисхана; во второй -- законы.

* Высшим органом Монгольского государства был курултай, который созывался один раз в год (летом).

* Столица Монгольской империи при Чингисхане -- Каракорум.

* В 1211--1215 гг. монгольская армия вторглась на территорию Китая.

* Осадные, стенобитные и метательные орудия в монгольской армии появилась после ее вооружения в Китае.

* Гонение мусульман, запрет найманским ханом Кучлуком исполнения мусульманских обрядов вызвало в Жетысу межрелигиозное противостояние.

* Из-за найман, которые вызвали межрелигиозное противостояние в регионе, многие города Жетысу сдавали монголам без боя, в том числе Баласагун в 1218 г.

* Поводом для вторжения монголов в Казахстан и Среднюю Азию стала \<\<Отрарская катастрофа 1218 г.\>\>: в Отраре по приказу правителя города Каир-хана был уничтожен торговый караван Чингисхана.

* В 1219 г. Чагатай и Угедей осадили город Отрар.

* Население Отрара шесть месяцев держало оборону.

* В 1219 г. Войска Жошы (Джучи) ушли на завоевание городов нижнего течения Сырдарьи.

* Все присырдарьинские города оказались полностью под властью монголов в результате военных компаний в 1219--1220 гг.

* В 1219--1224 гг. в результате завоевательной политики монголов территория Казахстана вошла в состав Монгольской империи.

* Чингисхан умер в 1227 г. Перед смертью он разделил земли между сыновьями.

* Улус Жошы (Джучи) -- от Иртыша и до Восточной Европы, Восточной Дешт-и-Кыпчак. Центр улуса находится на берегу реки Иртыш или у слияния рек Сарысу и Кенгир.

* Улус Чагатая -- Южный и Юго-восточный Казахстан, Средняя Азия и Земли Восточного Туркестана. Центром улуса был город Алмалык.

* Улус Тулуя -- Монголия.

