# 27} Золотая Орда

**Золотая Орда (середина XIII -- середина XV вв.)**

В 1235 году на всемонгольском курултае было принято решение о продолжении завоевательных походов на Запад (в Европу). В 1236 году Бату-хан (Батый) -- сын Жошы и внук Чингисхана -- возглавил поход на запад. Европейские походы Бату-хана длились с 1236 до 1242 года. В итоге похода Бату-хана народы Кавказа, Крыма и русские княжества признали свою зависимость от монголов и выплачивали дань. После этого Бату-хан основал государство Золотая Орда, которое в письменных источниках называлось Улусом Жошы (Джучи). В русских источниках название Золотая Орда появилось лишь в конце XVI века. Земли Золотой Орды простиралась от Алтайских гор до Дуная. В низовьях Волги располагалась столица Золотой Орды город Сарай-Бату. Затем она была переведена в Сарай-Берке. Хан Бату как создатель и правитель Золотой Орды управлял государством в 1227--1255 гг. Он покровительствовал строительству мусульманских мечетей и отправлению различных религиозных обрядов.

О справедливости хана Бату персидский историк Джувейни писал: \<\<В его Орду приезжали торговцы из многих стран. Они завозили разнообразные товары. Он (хан Бату) заботился о закупке всех товаров, к тому же по высокой цене\>\>. В русских летописях написано, что в целях улучшения экономики Золотой Орды Бату-хан особое внимание уделял развитию городов.

После хана Батыя к власти пришел Берке (годы правления 1255--1266 гг.) Хан Берке добился независимости Золотой Орды от Монгольской империи, укрепил связи и развивал дружественные отношения с султаном Египта Бейбарсом. При хане Берке религия ислам использовалась лишь для укрепления связи с мусульманскими странами. В 1266 году хан Берке погиб во время похода на Кавказ.

Власть перешла к Менгу-Темиру (1266--1280 гг.). В 1271 году Менгу-Темир предпринял поход против Византии, которая препятствовала укреплению военно-экономических отношений с Египтом. Император Византии, чтобы избежать сокрушительного поражения, заключил с монголами мирный договор.

В укрепление политической значимости Золотой Орды большой вклад внес Тохты-хан (1290--312 гг.). Он оживил торговые связи с Ираном и странами Кавказа. Во время его правления укрепились отношения с египетским Мамлюкским государством.

Своего расцвета Золотая Орда достигла в период правления Узбек-хана (1312--1342 гг.) и его сына Жанибек-хана (1342--1357 гг.). Так, например, Узбек-хан важное значение придавал развитию городов. По его указаниям в Сарай-Берке возводились мечети и другие общественные сооружения. В период его правления в 1312 г. ислам был объявлен государственной религией в Золотой орде.

После смерти хана Жанибека усилились междоусобицы. Период с 1357 г. по 1380 г. вошел в историю как эпоха \<\<великой смуты\>\> в Золотой Орде: в междоусобных войнах погибло 20 ханов.

В 1380 г. войска хана Мамая потерпели поражение от войск Д. Донского на Куликовом поле. Воспользовавшись поражением Мамая, власть в Золотой Орде в 1380 г. захватил Тохтамыш. Он совершил поход на русские земли, сжег Москву, вторгся в Мавераннахр и на Кавказ. В ходе этих походов Тохтамыш столкнулся с эмиром Тимуром.

Эмир Тимур много воевал с ханом Золотой Орды Тохтамышем. Эти походы и усиления междоусобных распрей окончательно ослабили Золотую орду. В середине ХV века государство Золотая Орда распалось.

Общественный строй Золотой Орды был схожим с системой улусов потомков Чингисхана. Ханская власть передавалась по наследству. Каждый родственник и окружение хана имели право на определенную часть дани. Ханы Золотой Орды вели делопроизводство с помощью тюркской и уйгурской письменности. Гражданскую власть на уровне государства и улусов осуществляли везиры. Государство состояло из улусов. Гражданская власть более мелких владений находилась в руках местных правителей, называемых маликами. Для контроля за сбором налогов назначались даруги, которые также занимались переписью населения, набором людей для военной службы и т. д. Военное руководство было в руках беков. В системе государственного управления в Золотой Орде важную роль играли баскаки. Они, кроме управления местным населением, осуществляли военный надзор за ним, иногда занимались сбором налогов.

Монголы, попав в среду и под влияние тюрок, были сильно тюркизированы, переняв их язык, стали принимать ислам. Таким образом, Золотая Орда уже в XIV веке превратилась в мусульманское государство.

Государство Золотая Орда было крупнейшим монгольским государством на Евразийском пространстве. Оно достигло огромных высот в мировой истории. Но из-за междоусобных войн престало существовать.

ТЕЗИСЫ

Золотая Орда (середина XIII -- середина XV вв.)

В 1235 году на всемонгольском курултае было принято решение о продолжении завоевательных походов на Запад (в Европу). Бату-хан (Батый) возглавил поход на запад.

Европейские походы Бату-хана длились с 1236 до 1242 года. В итоге народы Кавказа, Крыма и русские княжества признали свою зависимость от монголов и выплачивали дань.

По окончании походов Бату-хан основал Золотую Орду.

Территория Золотой Орды -- от Алтайских гор до Дуная, от Иртыша до Днестра.

Столица Золотой Орды -- город Сарай-Бату -- располагалась в низовьях Волги (вблизи Астрахани), позже была переведена в Сарай-Берке.

Хан Золотой Орды Бату (улус Джучи, или Жошы) управлял государством в 1227--1255 гг.

Золотая Орда в письменных источниках называлось улусом Жошы (Джучи). В русских источниках название Золотая Орда появилось лишь в конце XVI века.

Ханы Золотой Орды.

Хан Бату (1227--1255 гг.)

О справедливости хана Бату персидский историк Джувейни писал: \<\<В его орду приезжали торговцы из многих стран. Они завозили разнообразные товары. Он (хан Бату) заботился о закупке всех товаров, к тому же по высокой цене\>\>.

Русские летописи пишут, что в целях улучшения экономики Золотой Орды Бату-хан особое внимание уделял развитию городов.

Берке-хан (1257--1266 гг.)

Хан Берке добился независимости Золотой Орды от Монгольской империи, укрепил связи и развил дружественные отношения с султаном Египта Бейбарсом. При хане Берке религия ислам использовалась лишь для укрепления связи с мусульманскими странами. В 1266 году хан Берке погиб во время похода на Кавказ.

Менгу-Темир-хан (1266-1280 гг.) стал чеканить собственные монеты, в 1271 г. предпринял поход против Византии.

Тохты-хан (129 --1312 гг.)

Он оживил торговые связи с Ираном и странами Кавказа. Во время его правления укрепились отношения с египетским Мамлюкским государством.

Узбек-хан (1312--1342 гг.), Жанибек-хан (1342--1357 гг.)

Золотая Орда достигла наибольшего могущества и расцвета.

В 1312 г. Узбек-хан объявил ислам государственной религией в Золотой Орде. По его указаниям в Сарай-Берке возводились мечети и другие общественные сооружения.

После смерти хана Жанибека усилились междоусобицы. Период с 1357 г. по 1380 г. вошел в историю как эпоха \<\<великой смуты\>\> в Золотой Орде: в междоусобных войнах погибло 20 ханов.

В 1380 г. войска Золотой орды хана Мамая потерпели поражение от войск русского князя Д. Донского на Куликовом поле.

Хан Тохтамыш (1380--1395 гг.)

В 1380 г. Тохтамыш, воспользовавшись поражением Мамая, захватил власть в Золотой Орде. Он совершил поход на русские земли, сжег Москву в 1382 г., вторгся в Мавераннахр и на Кавказ.

Эмир Тимур много воевал с ханом Золотой Орды Тохтамышем.

В 1389, 1391, 1395 гг. совершались опустошительные набеги эмира Тимура на Золотую Орду.

Эти походы и усиления междоусобных распрей окончательно ослабили Золотую Орду. В середине ХV века государство Золотая орда распалось.

Общественный строй.

Правитель -- хан. Гражданскую власть на уровне государства и улусов осуществляли визири.

Диван -- центральный орган исполнительной власти, ведавший финансами, налогами, внутренней жизнью государства, во главе которого стоял визир.

Государство состояло из улусов, а улусы подразделяли на более мелкие владения.

Гражданская власть более мелких владений находилась в руках местных правителей, называемых маликами.

В городах и и подчиненных улусах сбором налогов и дани занимались даруги и баскаки, армией и дипломатическими отношениями с другими государствами ведал беклербек.

Монголы, попав в среду и под влияние тюрок, были сильно тюркизированы, переняв их язык, обычаи и традиции, стали принимать ислам.
