# 28} Ак Орда

**Ак Орда (Белая Орда; XIII -- начало XV вв.)**

В связи с распадом Монгольской империи на территории Казахстана появились новые государства, созданные местными этническими группами.

С XIII до начала XV века в Восточном Дешт-и-Кипчаке (левое крыло улуса Жошы) существовало государство Ак Орда, которое процветало почти 240 лет. Территория Белой Орды состояла из земельных владений двух сыновей хана Жошы -- Орда-Ежена и Шайбана.

Таким образом, Ак Орда занимала территорию от р. Урал (Яик) до Западно-Сибирской низменности, а также огромные просторы до среднего и нижнего течения Сырдарьи. По сравнению с Золотой Ордой этнический состав Ак Орды был однородным, ее населяли в основном тюркоязычные племена, жившие в этом крае издавна, которые впоследствии составили казахский народ, -- кыпчаки, конраты, аргыны, алшыны, канлы, кереи, уйсуны, найманы и др.

Политическим центром государства и ее столицей стал город Сыгнак. Первым ханом был Сасы-Бука.

Ак орда находилась в политической зависимости от Золотой орды. Приемники Сасы-Буки -- ханы Ерзен и Мубарак -- пытались добиться независимости.

Но окончательно Ак Орда отделяется от Золотой Орды в конце первой половине ХIV века (со второй четверти ХIV века).

В период правления хана Ерзена (1315--1320 гг.) в Ак Орде бурно развивается городская культура, строятся мечети, медресе, торговые центры. Сыгнак стал центром торговли Средней Азии и Восточного Дешт-и-Кипчака.

Хан Мубарак-Ходжа (годы правления: 1320--1344) стал чеканить собственные монеты, этим показывая свою независимость от Золотой Орды.

Из-за этого между правителем Золотой Орды Узбек-ханом и Мубарак-ханом велась постоянная борьба. Потерпев поражение, Мубарак-хан был вынужден бежать в кыргызские земли и далее на Алтай. Ак Орду стали называть Узбекским улусом, жителей -- узбеками.

Только после смерти хана Золотой Орды Жанибека Ак Орда окончательно обособилась.

Значительное укрепление государства наблюдается в период правления в 60--70 гг. XIV в. Урус-хана. В 1368--1369 гг. в Сыгнаке он чеканил свои монеты. В 1374--1375 гг. Урус-хан совершил поход в Поволжье, захватил Сарай-Берке, столицу Золотой Орды. Опасаясь усиления эмира Тимура в Средней Азии, Урус-хан возвратился в свои присырдарьинские владения. По пути он казнил потомка Жошы и правителя Мангистау -- Туй-Ходжу, который отказался повиноваться ему. Сын Туй-Ходжи -- Тохтамыш -- спасся у эмира Тимура. Именно с этого времени эмир Тимур при помощи Тохтамыша намеревался захватить Ак Орду. После смерти Урус-хана и его сына Токтакия эмир Тимур возвел Тохтамыша на престол Ак Орды. Но под Саураном Тохтамыш потерпел поражение от второго сына Урус-хана -- Тимура-Малика. И в этот раз Тимур оказал поддержку Тохтамышу. В 1379 году, одержав победу над Тимур-Маликом, Тохтамыш подчинил себе город Сыгнак. Укрепив свои позиции, Тохтамыш отказался от признания над собой власти эмира Тимура. В 1380 году Тохтамыш завоевал большую часть территории Золотой Орды.

В конце XIV века, в 1395 году, после разгрома Тохтамыша эмир Тимур возвел на ханский трон Ак Орды сына Урус-хана -- Койричак-оглана. Таким образом, неоднократные походы эмира Тимура и хана Тохтамыша совершенно ослабили Ак Орду. Барак, последний хан Белой Орды, пытался вернуть присырдарьинские города. Он, одержав победу над внуком Тимура Улугбеком, подчинил себе ряд городов. Однако в 1428 году хан Барак внезапно умер, власть в Восточном Дешт-и-Кипчаке взял в свои руки Абулхаир-хан из династии Шайбанидов.

Обобщая внутреннюю и внешнюю политику Ак Орды, следует рассматривать ее в трех этапах:

1) период борьбы правителей Ак Орды за отделение от Золотой Орды;

2) открытое вмешательство Золотой Орды во внутренние дела Ак Орды;

3) борьба Урус-хана и его потомков против эмира Тимура.

Именно Ак Орда стала будущей основой Казахского ханства.

ТЕЗИСЫ

Ак Орда (Белая Орда; XIII -- начало XV вв.)

Территория -- Восточный Дешт-и-Кипчак, от р. Урал (Яик) до Западно-Сибирской низменности, а также до среднего и нижнего течения Сырдарьи.

Политическим центром государства и ее столицей стал город Сыгнак.

Ак Орда -- это левое крыло улуса Жошы, территория Ак Орды состояла из владений двух сыновей хана Жошы -- Орда-Ежена и Шайбана.

Этнический состав Ак Орды был однородным, в основном -- тюркоязычные племена, которые впоследствии составили казахский народ (кыпчаки, конраты, аргыны, алшыны, канлы, кереи, уйсуны, найманы и др.).

Первым ханом был Сасы-Бука.

Ак Орда находилась в политической зависимости от Золотой Орды.

Ханы Ерзен и Мубарак пытались добиться независимости.

Хан Ерзен (1315--1320 гг.). В Ак Орде бурно развивается городская культура, строятся мечети, медресе, торговые центры. Сыгнак стал центром торговли Средней Азии и Восточного Дешт-и-Кипчака.

Хан Мубарак-Ходжа (1320--1344 гг.) в 1327--1328 гг. стал чеканить собственные монеты, этим показывая свою независимость от Золотой Орды.

Из-за этого между правителем Золотой Орды Узбек-ханом и Мубарак-ханом велась постоянная борьба.

Ак Орду стали называть Узбекским улусом, жителей -- узбеками.

Только после смерти хана Золотой орды Жанибека Ак Орда окончательно обособилась.

Белая Орда отделяется от Золотой Орды в конце первой половине ХIV века -- со второй четверти ХIV века.

Значительное укрепление государства наблюдается в период правления в 60--70 гг. XIV в. Урус-хана.

В 1368--1369 гг. в Сыгнаке он чеканил свои монеты.

В 1374--1375 гг. он совершил поход в Поволжье, захватил Сарай-Берке, столицу Золотой Орды.

Он казнил потомка Жошы и правителя Мангистау -- Туй-Ходжу, который отказался повиноваться ему.

Сын Туй-Ходжи -- Тохтамыш -- спасся у эмира Тимура.

Эмир Тимур при помощи Тохтамыша намеревался захватить Ак Орду.

После смерти Урус-хана и его сына Токтакия эмир Тимур возвел Тохтамыша на престол Ак Орды.

В 1379 году Тохтамыш подчинил себе город Сыгнак. Укрепив свои позиции, Тохтамыш отказался от признания над собой власти эмира Тимура.

В 1380 году Тохтамыш завоевал большую часть территории Золотой Орды.

В конце XIV века, в 1395 году, после разгрома Тохтамыша эмир Тимур возвел на ханский трон Ак Орды сына Урус-хана -- Койричак-оглана.

Неоднократные походы эмира Тимура и хана Тохтамыша совершенно ослабили Ак Орду. Последний хан Белой Орды Барак пытался вернуть присырдарьинские города. Он, одержав победу над внуком Тимура Улугбеком, подчинил себе ряд городов.

В 1428 году хан Барак внезапно умер, власть в Восточном Дешт-и-Кипчаке взял в свои руки Абулхаир-хан из династии Шайбанидов.
