# 29} Могулистан

**Могулистан. (XIV -- начало XVI вв.)**

В середине XIV в. на территории Юго-Восточного Казахстана и современной Киргизии в результате распада улуса Чагатая было образовано государство Могулистан. Столица -- город Алмалык. О территории, занимаемой Могулистаном, Мухаммед Хайдар Дулати писал: \<\<... та территория, которая теперь называется Могулистаном, имеет в длину и ширину 7--8 месяцев пути\>\>.

Основателем государства Могулистан является глава феодальной знати племени дулат эмир Пуладчи. Не являясь чингизидом и не имея права на трон, в 1348 году он возвел на трон созданного им государства, представителя династии чагатаидов Тоглук-Тимура. Хан Тоглук-Тимур вошел в историю как первый хан и основатель династии правителей Могулистана. Впредь правителями Могулистана являлись только представители династии чагатаидов. В письменных источниках население Могулистана называли могулами. В управлении государством хану Могулистана помогал улусбек -- этот титул был закреплен за главой господствующего племени дулат.

В период правления Тоглук-Тимура государственной религией Могулистана был объявлен ислам. В своей внешней политике Тоглук-Тимур пытался восстановить свою власть на территории Средней Азии, на всех землях бывшего Чагатайского улуса. В 1360--1361 гг. он дважды совершил походы в Мавераннахр. Одержав в них победы, на ханский трон Мавераннахра он возвел своего сына Ильяс-Ходжу. Вернувшись в Могулистан, Тоглук-Тимур умер. Смерть Тоглук-Тимура заставила Ильяс-Ходжу покинуть Мавераннахр, чтобы заняться делами престолонаследия. После смерти Тоглук-Тимура поневоле признававший его власть над собой эмир Тимур поднялся на борьбу против Ильяса-Ходжи. Ильяс-Ходжа собрал войско и выступил против Тимура. Сражение произошло 22 июня 1365 г. под Ташкентом и известно в истории как знаменитая Батпактинская битва (\<\<Грязевая битва\>\>). По сведениям письменных источников, в сражении с обеих сторон погибло около 10 тысяч человек. Победу одержал Ильяс-Ходжа. Эмир Тимур спасся бегством. После Батпактинской победы могульский хан отправился к Самарканду и осадил его. Но население города оказало ожесточенное сопротивление. Могулам пришлось вернуться в Могулистан. Впоследствии Ильяс-Ходжа стал жертвой феодальных распрей. После этого в Могульском ханстве властвовал знатный эмир из племени дулат Камар ад-Дин. Он возвел на ханский престол несовершеннолетнего, послушного его воле, последнего потомка Тоглук-Тимура Хизр-Ходжу хана.

В 1370 году эмир Тимур, захвативший власть в Мавераннахре, начал завоевательную войну против Могулистана. Первый поход был совершен в 1371--1372 гг. Во время этого похода он дошел до города Алмалык. Но, не сумев взять город, он разграбил по пути все поселения и захватил много пленников. Очередной поход он совершил в 1375--1377 гг. В конце этого похода через юг Казахстана он дошел до жетысуйской реки Чарын. Камар ад-Дин бежал в Восточный Туркестан. В 1380--1390 гг. эмир Тимур несколько раз совершал набеги на Могулистан. В результате походов эмира Тимура Могульское ханство было обескровлено и распалось на несколько независимых владений. Хан Хизр-Ходжа признал свою вассальную зависимость от эмира Тимура. Лишь после смерти эмира Тимура в период правления Мухаммеда (годы правления 1408--1416 гг.), использовав внутренние междоусобицы среди потомков Тимура, Могулистан вновь обрел свою независимость. После смерти Мухаммед-хана в Могулистане вновь начались раздоры. Внук Тимура Улугбек возвел на трон Шер-Мухаммеда, внука своего сторонника Хизр-Ходжи-хана. Его противники избрали ханом Могулистана второго внука Хизр-Ходжи Уаиса. В ответ на это в 1425 г. Улугбек совершил поход на Могулистан и подвел страну разграблению. После смерти Уаис-хана Могулистан вновь оказался раздробленным на части.

Междоусобную борьбу за власть продолжили уже сыновья Уаис хана Жунус и Есен-Буга. При поддержке эмиров племени дулат Есен-Буга занял ханский трон (годы правления 1433--146(0)2 гг.). Однако Жунус не прекратил свою борьбу за ханскую власть. Он обратился за помощью к потомку Тимура Абу Саиду. Борьба за ханскую власть прекратилась лишь после смерти Есен Буги в 1462 г. Жунус возвратился из Жетикента (под Ферганой) в Могулистан и объявил себя наследником ханского трона. Распад ханства начался в период правления внука Жунус-хана Абд ар-Рашида. Территория Жетысу отошла от Могулистана к Казахскому ханству при правление Касым-хана.

Могулистан -- великое государство Чагатаидов. В нем проживали дулаты, канлы, уйсуны, аргыны, жалаиры, и многие другие, вошедшие в состав Казахского ханства племена.

ТЕЗИСЫ

Могулистан (XIV -- начало XVI вв.)

Могулистан образовался в середине XIV в. (1348 год) в результате распада улуса Чагатая.

Территория -- Юго-Восточный Казахстан и современная Киргизия.

Столица -- город Алмалык.

О Могулистане Мухаммед Хайдар Дулати писал: \<\<... та территория, которая теперь называется Могулистаном, имеет в длину и ширину 7--8 месяцев пути\>\>.

Основателем государства Могулистан стал глава феодальной знати племени дулат эмир Пуладчи.

В 1348 году Пуладчи возвел на трон представителя династии чагатаидов Тоглук-Тимура, который был первым ханом и основателем династии правителей Могулистана.

Ханы Могулистана -- представители династии чагатаидов.

В письменных источниках население Могулистана называли могулами.

В управлении государством хану Могулистана помогал улусбек -- этот титул был закреплен за главой господствующей племени дулат.

Тоглук-Тимур объявил ислам государственной религией Могулистана.

В своей внешней политике Тоглук-Тимур пытался восстановить свою власть землях бывшего Чагатайского улуса.

В 1360--1361 гг. Тоглук-Тимур совершил походы в Мавераннахр. Одержав в них победы, на ханский трон Мавераннахра он возвел своего сына Ильяс-Ходжу.

Эмир Тимур поднялся на борьбу против Ильяса-Ходжи.

22 июня 1365 г. под Ташкентом состоялась Батпактинская битва (\<\<Грязевая битва\>\>). В сражении с обеих сторон погибло около 10 тысяч человек. Победу одержал Ильяс-Ходжа.

Впоследствии Ильяс-Ходжа стал жертвой феодальных распрей.

Эмир из племени дулат Камар ад-Дин возвел на ханский престол Хизр-Ходжу-хана.

В 1370 году эмир Тимур начал завоевательную войну против Могулистана.

В 1371--1372 гг. был совершен первый поход эмира Тимура на Могулистан. Он дошел до города Алмалык.

В похода 1375--1377 гг он дошел до жетысуского района реки Чарын.

В 1380--1390 гг. эмир Тимур несколько раз совершал набеги на Могулистан.

Хан Могулистана Хизр-Ходжа признал свою вассальную зависимость от эмира Тимура.

Государство распалось на несколько независимых владений.

После смерти эмира Тимура в период правления Мухаммеда (1408--1416 гг.) Могулистан вновь обрел свою независимость.

После смерти Мухаммеда ханом стал Уаис (1418--1428 гг.)

При поддержке эмиров племени дулат Есен-Буга занял ханский трон (годы правления 1433--146(0)2 гг.). Его противником был Жунус.

Распад ханства начался в период правления Абд ар-Рашида.

Территория Жетысу отошла от Могулистана к Казахскому ханству при правлении Касым-хана.
