# 2} Мустье

**СРЕДНИЙ ПАЛЕОЛИТ (МУСТЬЕ), 140--40 тыс. лет до н. э.**

В археологической науке часть ученых считают период мустье последним этапом раннего палеолита, но некоторые ученые выделяют его в отдельный период -- в средний палеолит, поскольку в этом отрезке истории происходили глобальные изменения.

Около 100 тысяч лет назад на Земле наступило резкое похолодание. На севере Европы и Азии образовался гигантский ледник. Чтобы не погибнуть от голода, люди должны были обеспечить себя надежным жилищем и теплой одеждой. Первыми жилищами древних людей были пещеры. В степных районах люди постепенно научились делать заслоны от ветра и примитивные жилища. Жилища строили из костей крупных животных и тонких деревянных жердей, сверху покрывая их шкурами. Из звериных шкур они научились изготовлять одежду.

Древнейшие люди рано научились пользоваться огнем. Но добывать огонь люди не могли, поэтому использовали и сохраняли естественный огонь. Археологи находят места, где костры горели сотни лет. Достижением человека среднего палеолита является открытие способов добывания огня -- высекание и трение.

В мустьерский период орудия труда были более разнообразны, чем в предшествующее время, чаще встречаются нуклеусы, скребла и остроконечники. Многочисленные находки скребел, служивших для обработки шкур, свидетельствуют о широком использовании шкур животных, в том числе и для одежды. Остроконечник использовали в качестве ударного и режущего инструмента.

Впервые появление религиозных представлений ученые наблюдают у неандертальцев. Это отразилось в неандертальских погребениях. Они хоронили умерших по определенным правилам. На месте погребения ученые находят следы красной минеральной краски -- охры. Красный цвет символизировал кровь: люди считали, что между кровью и душой существует неразрывная связь.

В эпоху мустье уже существует естественное разделение труда по полу и возрасту, возникают начальные формы первобытной общины. Первобытная община по сравнению с первобытным стадом была более постоянным и однородным коллективом древних людей.

Древнего человека, жившего в среднем палеолите (100--40 тыс. лет до н. э.), ученые называют неандертальцем. Останки человека эпохи мустье -- неандертальца -- впервые найдены в Германии. Останки неандертальцев были также найдены в 1938 году академиком А.П. Окладниковым в пещере Тешик-Таш.

Неандертальцы преимущественно занимались охотой и собирательством. Самый распространенный вид охоты в то время -- загонная. Ученые уверены, что именно загонная охота на крупных животных заставляла людей объединяться в большие коллективы.

Многочисленные стоянки первобытных людей среднего палеолита обнаружены археологами в Восточном и Южном Казахстане. Одним из памятников является многослойная стоянка имени Ш. Уалиханова. Это единственная стоянка, где каменные изделия и другие находки находятся в первоначальном положении, то есть так, как их оставил человек мустьерского времени. Ученых удивила, например, найденная целая мастерская по изготовлению каменных орудий труда.

В среднем палеолите человек столкнулся с ледниковым периодом, который продолжался около 80 тысяч лет. Чтобы выжить, древний человек научился использоваться и добывать огонь, строить жилища, придумал загонную охоту и новые орудия. Все это показывает, что развитие человека и общества продолжалось даже в сложных природных условиях.


ТЕЗИСЫ

СРЕДНИЙ ПАЛЕОЛИТ (МУСТЬЕ), 140--40 тыс. лет до н. э.

* Около 100 тысяч лет назад на Земле наступило резкое похолодание.
* В период среднего палеолита человек научился добывать огонь путем высекания и трения.
* В этот же период появились первые жилища древних людей, которыми стали пещеры.
* Из звериных шкур они научились изготавливать одежду.
* В мустьерский период орудиями труда были нуклеусы, скребла и остроконечники.
* Древнего человека, жившего 100--40 тыс. лет до н. э., ученые называют неандертальцем.
* Останки человека эпохи мустье -- неандертальца -- впервые найдены в Германии.
* Использовалась загонная охота. Ученые уверены, что именно загонная охота на крупных животных заставляла людей объединяться в большие коллективы. Стоянки первобытных людей среднего палеолита обнаружены археологами в Восточном и Южном Казахстане. Одним из памятников является многослойная стоянка имени Ш. Уалиханова.
