# 30} Ногайская Орда. Сибирское ханство

**Ногайская орда**

После распада Золотой Орды и ослабления Ак Орды на северо-западе Казахстана было образовано государство Ногайская Орда.

Ногайская Орда занимала территорию между Волгой и Уралом. Столицей Орды был Сарайчик, основанный в низовье Урала. По названию наиболее многочисленного племени мангытов Ногайскую Орду называли Мангытским Юртом.

Название Орды происходит от имени военачальника Золотой Орды Ногая. Ногай участвовал в завоевательных походах Бату, был военачальником у пяти ханов Золотой Орды. Он сыграл очень важную роль в истории Золотой Орды. Основное население Ногайской Орды составили племена, входившие в состав войска Ногая.

Основатель Ногайской Орды Едыге носил титул \<\<беклар-беги\>\> (\<\<великий эмир\>\>), имел неограниченную власть и в конце XIV -- начале XV веков в течение многих лет управлял Золотой Ордой. Существовала традиция, по которой без согласия потомков Едыге утверждение ханов из числа Чингизидов считалось недействительным.

В Ногайской Орде предводителей племен именовали мурзами. В его обязанности входили сбор налогов с подвластного населения, выставление определенного числа воинов с полным вооружением для отправки в военные походы.

Обособление Ногайской Орды от Золотой орды началось при Едыге. Абсолютно самостоятельным государством Ногайская Орда стала во время правления сына Едыге Нур ад-Дина (годы правления 1426--1440 гг.) в середине ХV в.

Судя по письменным источникам, ногаи (мангыты) в середине XV века доходили до среднего течения Сырдарьи, захватывая укрепленные города. Например, в 1446 г. мангыт Уакас-бий правил городом Узгенд. Важную роль в политической жизни Восточного Дешт-и-Кыпчака в XV веке играли потомки Едыге Муса-мырза, Жанбыршы.

В начале XVI века в Ногайской Орде начался упадок. В 1550-х гг. после присоединения Казанского, Астраханского ханств к России Ногайская Орда распалась на несколько самостоятельных владений, после чего часть ногайского населения вошла в состав Младшего жуза казахов.

Столица Сарайчик была разрушена до основания в 1580 году донскими и волжскими казаками.

Чокан Валиханов называл \<\<двумя родными ордами\>\> ногаев и казахов, которые при первом казахском хане Жаныбеке жили в дружественных отношениях.

Северный Казахстан и Западная Сибирь в XIII--XV вв.

Сибирское ханство.

Издревле тюркские племена населяли бескрайние земли Западной Сибири. Основным ядром казахских племен, соседствовавших с племенами Западной Сибири и оказавших на них значительное влияние, являлись кыпчаки. На землях от Тобола до Улытау и Сырдарьи жили найманы, кереи, меркиты и онгуты. В Западной Сибири было образовано объединение тюркоязычных племен, в котором главенствующую роль играли кереи.

После монгольского нашествия Западная Сибирь вошла в состав улуса Жошы и формально принадлежала династии Шайбанидов, хотя управление было оставлено в руках местной знати тюркской династии тайбугинцев. Как дань уважения памяти Чингисхана Тайбуга-хан переименовал свою столицу Тура в город Чинги-Тура (или Чимги-Тура), ныне город Тюмень.

Потерпев поражение от Едыге, в 1398 г. захватившего власть в Золотой Орде, Тохтамыш бежал в Западную Сибирь, здесь он правил уделом. После смерти Тохтамыша тайбугинцы признали над собой власть Едыге. Но после смерти Едыге в этом регионе вновь разгорелась междоусобная борьба за власть между представителями династии Шайбанидов.

В 1428 г. Абулхаир-хан совершил завоевательный поход в Западную Сибирь и, одержав победу над Махмуд-ходжой, присоединил Западную Сибирь к своему ханству.

После смерти Абулхаир-хана в 1468 г. большая часть территории Западной Сибири перешла к Шайбаниду Ибак-хану. Он стал единоличным правителем в Чинги-Туре, прилегающих районах Тобола и Иртыша.

Основным ядром Сибирского ханства были земли по среднему течению Иртыша, Тары, Тобола и Туры, где жило в основном тюркоязычное население Западной Сибири. Туда же входили степные районы Притоболья. В 1481 и 1483 годах Ибак-хан посылал в Русское государство посольства. Он заключил с царем Иваном III договор о дружбе и союзе, установил торговые отношения с русскими городами. Однако местная феодальная знать во главе с тайбугинцем Мухаммедом в 1495 г. неожиданно напала на Чинги-Туру, Ибак-хан был убит.

Правителем Западной Сибири был провозглашен Мухаммед-хан. После его смерти власть по-прежнему оставалась в руках тайбугинской династии.

Во II половине XVI века при правление хана Кучума Сибирское ханство усилилось. Распространился ислам. В 1581 году Сибирское ханство на время захватил Ермак. В 1598 году Сибирское ханство пало и вошло в состав России. Большая часть племен откочевало в Казахское ханство.

Исчезновение Ногайской Орды и Сибирского ханства приблизили Казахское ханство к границам России.

ТЕЗИСЫ

Ногайская Орда (XIII--XVI вв.)

На северо-западе Казахстана было образовано государство Ногайская Орда.

Ногайская Орда занимала территорию между Волгой и Уралом.

Столица -- город Сарайчик, основанный в низовье Урала.

По названию наиболее многочисленного племени мангытов Ногайскую Орду называли Мангытским Юртом.

Название Орды происходит от имени военачальника Золотой Орды Ногая.

Основатель Ногайской Орды -- эмир Едыге.

Едыге носил титул \<\<беклар-беги\>\> (\<\<великий эмир\>\>), имел неограниченную власть и в конце XIV-- в начале XV веков в течение 15 лет управлял Золотой Ордой.

Без согласия потомков Едыге утверждение ханов из числа Чингизидов считалось недействительным.

В Ногайской Орде предводителей племен именовали мурзами. Они занимались сбором налогов с подвластного населения, выставлением определенного числа воинов с полным вооружением для отправки в военные походы.

Обособление Ногайской Орды от Золотой Орды началось при Едыге.

Ногайская Орда стала независимой во время правления сына Едыге Нур ад-Дина (1426--1440 гг.) в середине ХV в.

В 1446 г. мангыт Уакас-бий правил городом Узгенд.

В начале XVI века в Ногайской Орде начался упадок.

В 1550-х гг. после присоединения Казанского, Астраханского ханств к России Ногайская Орда распалась на несколько самостоятельных владений, после чего часть ногайского населения вошла в состав Младшего жуза казахов.

Столица Сарайчик была разрушена до основания в 1580 году донскими и волжскими казаками.

Чокан Валиханов называл \<\<двумя родными ордами\>\> ногаев и казахов.

Тезисы по теме \<\<Сибирское ханство в XIII--XV вв.\>\>

Сибирское ханство в XIII--XV вв.

Основным ядром казахских племен Западной Сибири являлись кыпчаки.

В Западной Сибири было образовано объединение тюркоязычных племен, в котором главенствующую роль играли кереи.

Западная Сибирь вошла в состав улуса Жошы.

Формально власть принадлежала династии Шайбанидов,

Управление было у местной знати тюркской династии Тайбугинцев.

Столица -- Тура, который Тайбуга-хан переименовал в город Чинги-Тура (или Чимги-Тура), ныне город Тюмень.

Потерпев поражение от Едыге в 1398 г., Тохтамыш бежал в Западную Сибирь, здесь он правил уделом. После смерти Тохтамыша тайбугинцы признали над собой власть Едыге. В 1428 г. Абулхаир-хан совершил завоевательный поход в Западную Сибирь и, одержав победу над Махмуд-Ходжой, присоединил Западную Сибирь к своему ханству.

После смерти Абулхаир-хана в 1468 г. Западная Сибирь перешла к Шайбаниду Ибак-хану.

В 1481 и 1483 годах Ибак-хан посылал в Русское государство посольства. Он заключил с царем Иваном III договор о дружбе и союзе, установил торговые отношения с русскими городами.

В 1495 г. Тайбугинец Мухаммед напал на Чинги-Туру, Ибак-хан был убит.

Во 2-й половине XVI века при правление хана Кучума Сибирское ханство усилилось.

Распространился ислам.

В 1581 году Сибирское ханство на время захватил Ермак.

В 1598 году Сибирское ханство пало и вошло в состав России. Большая часть племен откочевало в Казахское ханство.  
