# 31} Ханство Абулхаира

**ХАНСТВО АБУЛХАИРА (1428--1468 гг.), или Узбекское ханство**

После распада Белой Орды в конце 20-х гг. XV в. между потомками Жоши развернулась борьба за власть. Центральные, западные и северо-западные районы Казахстана стали самостоятельными владениями. В 1428 г. более 200 правящих представителей родов и племен этих владений выдвинули на ханский титул семнадцатилетнего султана Абулхаира, потомка Шайбани, наделенного незаурядным умом и мужеством.

После того, как правителем улуса стал Абулхаир, политическое положение и влияние ханства окрепло. Рано лишившись родителей, Абулхаир воспитывался у хана Жумадыка. Во время одного из походов на мангытов хан погиб, а 16-летний Абулхаир попал в плен. Но по решению мангытских биев его освободили из плена.

Судя по письменным источникам, это новое ханство несколько раз меняло свое название: \<\<Узбекский улус\>\>, \<\<Узбекское ханство\>\>, \<\<Улус Шайбани\>\> и \<\<Улус Абулхаира\>\>. По причине того, что территория улуса в основном была кыпчакской, население состояло преимущественно из кыпчаков, его называли и Кыпчакским ханством. В период правления Абулхаира в течение более чем 40 лет за ханством закрепилась название Ханство Абулхаира.

Территория ханства Абулхаира с запада простиралась от Урала до Балхаша на востоке, с юга от Аральского моря и нижнего течения Сырдарьи до среднего течения Тобола и Иртыша на севере.

О первоначальном составе населения ханства можно судить по тому, что в избрании Абулхаира ханом принимали участие правители более 20 племен. В летописи \<\<Девяносто два ответвления\>\> говорится, что в этнический состав ханства Абулхаира входили 92 рода и племени. По письменному свидетельству арабского историка Рузбихана Исфахани (начало XVI в.), в этом ханстве жили кочевые узбеки, каракалпаки и казахи. Самые многочисленные из них, отделившись, стали формироваться как самостоятельные народности.

Первым шагом Абулхаир-хана являлось усмирение своих противников, в том числе хана Махмуд-Ходжи и мангытского эмира Уакас-бия. В 40-х гг. XV в. Абулхаир присоединил к своим владениям северо-запад Прибалхашья. Наибольших усилий и времени требовало от хана Абулхаира покорение южных районов Ак Орды, присырдарьинских земель и Каратау. Этими землями правили потомки хана Барака -- султаны Жанибек и Керей. Их поддерживали и улусы, у которых правили потомки хана Тока-Тимура. К войскам Абулхаира присоединились эмиры 15 крупных родов и племен. Среди них были представители таких племен, как конраты, уйгуры, уйсуны, украш-найманы.

Сражение войск Абулхаир-хана с войсками потомков Тока-Тимура произошло в 1431 году в местности Икри-Туп (низовье Сырдарьи). Абулхаир одержал полную победу. После этого он подчинил город Орда-Базар и сделал его столицей ханства. До этого столицей был город Тура.

В 1446 г. у Атбасара Абулхаир-хан одержал победу над войском Мустафы-хана. После этой победы он захватил в Присырдарьинском и Каратауском регионах города Сыгнак, Сузак, Аккорган, Узгенд и другие, имевшие важное экономическое значение. Теперь он своей столицей сделал город Сыгнак, расположенный на пересечении торговых путей между Средней Азией и Дешт-и-Кипчаком.

Далее Абулхаир стал стремиться захватить крупные города Средней Азии, совершал завоевательные походы в Жетысу против Могульского ханства. В 1446 г. он захватил город Самарканд.

Около 1456--1457 гг. Абулхаир, потерпев сокрушительное поражение от правителя ойратов Уз-Темира близ города Сыгнака, вынужден был покинуть свои владения и уйти в Дешт-и-Кипчак. Причины поражения Абулхаира заключались во внутренней слабости его государства, в постоянных династийных распрях и междоусобицах. Абулхаир установил в своем ханстве жесткое военное правление. Тех, в ком он сомневался, Абулхаир беспощадно преследовал. Так, он решил покарать и султанов Жанибека и Керея, которые, не желая подчиняться ему, переселились в Жетысу, в Могульское ханство. С этой целью в 1468 г. он отправился в поход. Однако во время похода в местности Аккыстау близ Алматы он умер. Похоронен в мавзолее Кок-Кесен недалеко от Сыгнака.

С образованием и укреплением Казахского ханства власть потомков Абулхаира Шайбани на территории Восточного Дешт-и-Кипчака прекратилась.

Ханство Абулхаира повлияло на развитие государственного управления, способствовало созданию условий для формирования единой казахской народности, что в конечном итоге привело к созданию Казахского ханства.

ТЕЗИСЫ

В результате распада Ак Орды в 1428 году власть на основной территории Казахстана переходит к хану Абулхаиру из династии Шайбани.

Территория Ханства Абулхаира простиралась от Урала на западе до Балхаша на востоке. Столицы ханства -- Тура, Орда-Базар, Сыгнак (основная ставка Абулхаира).

Основное население государства состояло из племен кыпчаков.

Ханство Абулхаира существовало в 1428--1468 гг.

В исторических источниках государство называли \<\<Узбекским улусом\>\>, \<\<Улусом Шайбани\>\>.

В избрании Абулхаира ханом принимали участие правители более 20 племен.

В летописи \<\<Девяносто два ответвления\>\> говорится, что в этнический состав ханства Абулхаира входили 92 рода и племени.

По письменному свидетельству арабского историка Рузбихана Исфахани (начало XVI в.), в этом ханстве жили кочевые узбеки, каракалпаки и казахи.

В 40-х гг. XV в. Абулхаир присоединил к своим владениям северо-запад Прибалхашья. Наибольших усилий и времени требовало от хана Абулхаира покорение южных районов Ак Орды, присырдарьинских земель и Каратау.

Этими землями правили потомки хана Барака -- султаны Жанибек и Керей.

В 1431 году сражение войск Абулхаир хана с войсками потомков Тока-Тимура произошло в местности Икри-Туп (низовье Сырдарьи). Абулхаир одержал полную победу, подчинил город Орда-Базар и сделал его столицей ханства. До этого столицей был город Тура.

В 1446 г. у Атбасара Абулхаир-хан одержал победу над войском Мустафы-хана.

Он захватил в Присырдарьинском и Каратауском регионах города Сыгнак, Сузак, Аккорган, Узгенд и другие, столицей сделал город Сыгнак, расположенный на пересечении торговых путей между Средней Азией и Дешт-и-Кипчаком.

Абулхаир стал стремиться захватить крупные города Средней Азии, совершал завоевательные походы в Жетысу против Могульского ханства.

В 1446 г. он захватил город Самарканд.

В 1456--1457 гг. под Сыгнаком Абулхаир хан потерпел поражение от ойратов во главе с Уз-Темиром.

Поражение Абулхаира от ойратов послужило поводом и одной из причин откочевки части казахского населения во главе с султанами Жанибеком и Кереем в Могулистан.

В 1468 году Абулхаир-хан отправился в поход на Могулистан с целью покарать султанов Жанибека и Керея. Однако во время похода Абулхаир хан умер.

С образованием Казахского ханства власть потомков Абулхаира на территории Восточного Дешт-и-Кипчака прекратилась.
