# 32} Формирование казахского народа

**Формирование казахской народности.**

Процесс формирования казахской народности был длительным и сложным. Его делят на два этапа: индоевропейский и тюркский. Индоевропейский этап охватывает эпохи бронзы и железа: от андроновцев до саков, усуней, кангюев, сарматов и гуннов. Тюркский этап длился с VI в. до XV-XVI в., с периода Тюркского каганата до Казахского ханства.

На территории Казахстана в эпоху бронзы (II тысячелетие до н.э. -- начало I тысячелетия до н.э.) жили андроновские племена европеоидного типа. По мнению видного ученого-антрополога О. Исмагулова, черты лица саков, сарматов и уйсунов были схожими с обликом их предшественников -- андроновцев. Особенно схожи черты лиц представителей последних двух племен -- уйсунов и андроновцев. С вторжением на территорию Казахстана с востока гуннских племен и смешением их с местными племенами саков, сарматов, уйсунов и другими у населения появляются монголоидные признаки. Эти признаки усилились в раннем средневековье VI -- IX вв. н. э. Таким образом, с древних времен стала закладываться этническая и антропологическая основа предков казахского народа.

В тюркскую эпоху у родов и племен, живших на огромной территории Казахстана, усилилось не только антропологическое сходство, но быстрее стали развиваться этнические (народные) процессы.

Однако монгольское нашествие вначале XIII в. нарушило процесс формирования казахской народности. Оно резко изменило этническо-антропологический процесс. Со временем малочисленные монгольские племена растворились среди многочисленного тюркского населения, переняли его язык и обычаи, даже сами потомки Чингисхана стали говорить по-тюркски и постепенно лишались монгольских корней. Зато у местных тюркских родов и племен после монгольского нашествия усилилась монголоидность антропологического облика. Местные племена вовлекались в походы Чингисхана и уходили с территории Казахстана на запад. А на казахской земле появились новые племена конратов, мангытов и барласов, которые впоследствии стали тюркоязычными. Формирование казахской народности, таким образом, было отброшено на 150--200 лет назад.

Этнополитической общностью называют население определенного исторического региона, которое еще не состояло из отдельных объединений родов и племен. Например, жители Белой Орды именовалось узбеками, узбек-казахами, а жители Ногайской Орды -- мангытами или ногаями. Это было связано еще и с тем, что границы их ханств не были постоянными, сложившимися. Такая политическая нестабильность не давала возможности для их этнического сближения и формирования как народности.

В этническом формировании казахского народа главную роль сыграли племена Белой Орды. Это объясняется тем, что в составе ее населения преобладали кыпчаки, и вокруг них группировались родственные племена. Вместе с тем, на формирование казахской народности повлияли и этнополитические общности ханства Абулхаира, Ногайской Орды и Могульского ханства.

В письменных источниках население Могулистана называли могулами. В Жетысу в составе Могульского ханства наиболее многочисленными были племена уйсунов. В этнополитическую общность с уйсунами входили также племена дулатов и канлы. Поэтому часто вместо названия \<\<уйсуны\>\> в письменных источниках употребляли название \<\<дулаты\>\>. А после прихода султанов Жаныбека и Керея в Жетысу и создания ими Казахского ханства в исторических источниках вновь появляется название \<\<уйсуны\>\>. Это говорит о том, что Жетысу являлось одним из регионов этнополитической общности древнего казахского народа, основным ядром которого являлись уйсуны. Таким образом, существовавшие в XV веке на территории Казахстана племена по этническому составу, языку, хозяйству, обычаям и традициям были схожи друг с другом. Как свидетельствуют исторические источники, население этих ханств состояло из 92 племен. Среди них были кыпчаки, найманы, уйсуны, конраты, карлуки, кереи и другие племена.

Появление названия \<\<узбек\>\> связано с именем хана Узбека, правившего в течение 30 лет (1312--1342 гг.) в Дешт-и-Кыпчаке. Поэтому знаменитый историк Ибн Рузбихан Исфахани (XVI в.) относил к узбекам \<\<три народа\>\>, три группы племен, разделенных не только политически, но и этнически. К первому народу он относил племена, подвластные династии Шайбанидов, среди них восточнокыпчакские и тюркизированные монгольские племена. Ко второму относятся собственно казахи -- кыпчаки и другие казахские племена, к третьему -- мангыты (каракалпаки и ногаи).

К этому времени эти этнополитические общности еще не сформировались как народности. По свидетельству Рузбихана, казахи являлись самыми многочисленными и воинственными. Исходя из этого, можно утверждать, что в период правления хана Узбека казахи уже стали обособляться как самостоятельная народность. Судя по некоторым источникам, эмир Тимур, отправляясь в поход против Тохтамыша, по пути расправился с казахскими присырдарьинскими ханами Аменом и Саменом. Так что эти источники подтверждают существование в конце XIV -- первой половине XV вв. этнополитической общности под названием \<\<казахи\>\>.

В XIV--XV вв. основное население казахских степей составляли такие племена, как уйсуны, канлы, конраты, найманы, кереи, мангыты и многие другие. Вышеназванные племена входили в состав населения государств Белая Орда, Ногайская орда, Могулистан и Ханство Абулхаира. Казахские племена накануне образования Казахского ханства (XV в.) жили в следующих географических регионах: найманы -- от Улытау до реки Ишим, конраты -- от Туркестана до Каратау, аргыны -- от Иртыша до Центрального Казахстана, кереи кочевали в Жетысу, Тарбагатае, вдоль Иртыша, на берегах оз. Зайсан, между реками Обь и Тобол; дулаты жили на берегах рек Или, Чу и Талас, в районе Иссык-Куля, на юге Казахстана; канлы -- у подножий гор Каратау, на берегах Сырдарьи и рек Жетысу, уйсуны -- в Жетысу, жалаиры -- у подножий Каратау, на берегах Сырдарьи и в Жетысу.

Еще более усилился процесс формирования казахской народности в период внутренних распрей и междоусобиц в ханствах послемонгольского периода, когда племена стали стремиться к объединению, чтобы совместно воспрепятствовать политико-экономическому ослаблению государств. Подъем социально-экономического развития Казахстана в начале XV в. способствовал политическому размежеванию внутри ханств. Такой политический кризис привел к народному сплочению родов и племен. Недовольные ханской властью и социально-экономическим угнетением, роды и племена переселялись в другие ханства. При этом они преследовали одну главную цель -- объединиться с родственными родами и племенами, что в конечном итоге привело к формированию единой народности.

Отрицательной стороной такого перемещения являлось ослабление этнополитического единства. Например, переселение родов и племен Жетысу в Среднюю Азию и Центральный Казахстан совершенно ослабило этнополитическую общность в Могульском ханстве. Междоусобная борьба вызвала перекочевку родов и племен из Ханства Абулхаира, что привело к распаду самого ханства. Отдельная часть его населения, оказавшись в Средней Азии, вошла в этническую основу узбекской народности. Этнополитическая общность в Казахстане группировалась вокруг султанов Жаныбека и Керея. Этим, во-первых, открывался путь к созданию Казахского ханства, во-вторых, создавались условия для укрепления этнического состава казахской народности. Еще одной причиной ускорения формирования казахской народности являлся тот фактор, что в ее состав вошли две этнические группы двух единых этнических территорий. Первую группу составлял союз кыпчакских племен Центрального, Северного и Южного Казахстана, во вторую входили племена уйсунов на юго-востоке Казахстана. Кыпчаки, канлы (канглы), аргыны, конраты, дулаты, мангыты, жалаиры и представители других казахских и узбекских племен и родов, входившие в эти две группы, с начала XV в. жили в Туркестане. Если одни из них были здесь коренным населением, то другие появились в период монгольского нашествия (конраты, жалаиры). Объединением этих двух групп племен и родов завершилось формирование казахской народности.

Расширилась и территория расселения казахов. Роды и племена, переселившиеся в Жетысу и Дешт-и-Кыпчак вместе с Жаныбеком и Кереем, называли \<\<узбек-казахами\>\>. Постепенно термин \<\<узбек\>\> вышел из употребления и название \<\<казахи\>\> стало этническим названием казахского народа. А название \<\<узбеки\>\> стали носить переселившиеся в Среднюю Азию роды и племена, которые образовали узбекскую народность.

Историческим следствием создания Казахского ханства во второй половине XV в. стала этническая централизация единой казахской народности уже в начале XVI в.

Происхождение термина \<\<казах\>\>.

На протяжении почти двухсот лет исследователи пытаются объяснить происхождение названия \<\<казах\>\>. В ряде письменных источников на древнетюркском языке, например, в орхоно-енисейском письменном памятнике VIII в., обнаруженном В.В. Радловым, встречается выражение \<\<казгакым оглум\>\> (мои приемные сыновья). Позднее из него выпала буква \<\<г\>\> и укоренился термин \<\<казах\>\>, однако такое утверждение не находит убедительного подтверждения согласно закономерностям исторической фонетики тюркского языка. А в древних языках алтайских и сибирских народностей слово \<\<казах\>\> означало \<\<прочный\>\>, \<\<крепкий\>\> и \<\<великан\>\>.

В Восточном Дешт-и-Кыпчаке слово \<\<казах\>\> в IX--X вв. употреблялось в социальном смысле и означало \<\<группы людей, ведущих вольный образ жизни и живущих разбоем\>\>, а в XI--XII вв. оно относилось к этносоциальным группам кыпчаков. В \<\<Арабо-тюркском словаре\>\> слову \<\<казах\>\> придается значение \<\<вольный\>\>, \<\<скиталец\>\>. Поэтому имеются основания считать, что само слово \<\<казах\>\> возникло в кыпчакской среде.

Термин \<\<казах\>\> в XIII в. встречался и среди хорасанских туркмен. По мнению видного ученого-историка Б.Е. Кумекова, слово \<\<казах\>\> среди них носило не социальный, а этнический смысл. Взаимосвязи между огузами (предками туркмен), жившими в среднем течении Сырдарьи, и кыпчаками начались с Х в. Вероятно, кыпчаки появились на туркменской земле под названием \<\<казахи\>\> в XI в., и это слово до XIII в. носило этнический смысл.

Таким образом, слово \<\<казах\>\> появилось в эпоху древних тюрок и употреблялось в различных тюркских землях до XIII в. Однако здесь оно употребляется в социальном смысле. Слову \<\<казах\>\> придавалось значение \<\<свободный скиталец\>\>. Так называли людей, отделившихся от своего хана, рода, племени и добывавших средства к существованию участием в войнах, набегах. Только с XIV в. это слово начинает приобретать этническое значение.

Образование казахских жузов.

Слово \<\<Алаш\>\> встречается во многих легендах казахского народа. Одна из таких легенд -- \<\<Алаша-хан\>\>. Легенда повествует о формировании казахского народа и содержит сведения о жузах. Слово \<\<алаш\>\>, вероятно, появилось в IX--X вв. Оно являлось боевым кличем казахского народа. В некоторых летописях это название употреблялось вместо термина \<\<казах\>\>. В одной из казахских легенд рассказывается, что у одного хана родился сын, названный Алаша (от слова \<\<ала\>\> -- \<\<пестрый\>\>, \<\<пегий\>\>). По наговору старшей жены хан решил избавиться от ребенка, увез его за Сырдарью, где тот был усыновлен бедняком. В молодости юноша прославил свое имя богатырскими подвигами. Узнав об этом, хан решил вернуть его себе. Советник хана Котан послал за ним своего старшего сына Уйсуна. Прибыв на место и подружившись с сыном хана, Уйсун со своими воинами решил не возвращаться домой. Через год с этой же целью был послан другой сын Котана, Болат, но и он не возвратился со своим отрядом, через год -- младший сын Котана Алшын. Все эти братья со своими отрядами нападали на соседей и угоняли их скот, поэтому их называли казахами. Братья провозгласили Алаша-ханом, а он расселил их: Уйсуна с его воинами в верхнем течении Сырдарьи, Болата -- в среднем, а Алшына -- в нижнем течении реки. За Уйсуном закрепился Старший жуз, за Болатом -- Средний, за Алшыном -- Младший жуз. В легенде имена Уйсун и Алшын совпадают с названием крупных племен Старшего и Младшего жузов. По этой причине в народе сохранилась поговорка: \<\<Предок -- Алаша, имя -- казах, все мы -- поколения трех жузов\>\>. Эту легенду нельзя считать безосновательной. В районе города Жезказган, у реки Жангабыл, обнаружено место ставки Алаша-хана, а на правобережье реки Каракенгир -- его мавзолей. По мнению ученых, мавзолейный комплекс построен в X--XI вв., позднее достроен в XIV--XV вв.

О причинах возникновения жузов почти нет никаких сведений. Одни историки считают, что появление термина \<\<жуз\>\> связан с числом 100 (жуз-орда, сотня-орда). Другие связывают его с военно-племенной системой управления (правое крыло, левое крыло, среднее крыло). А третья группа ученых разделение на жузы связывает с особенностями и различиями хозяйства и природно-климатическими условиями жизни в этих регионах. Вышеприведенная легенда охватывает все эти три точки зрения. По легенде трое братьев -- Уйсун, Болат (Аргын), Алшын выступили в качестве вождей объединенных племен. В народной легенде говорится, что, разделившись на три жуза, участники большого курултая высекли на скале свои тамги (родовые знаки) в местности Нура в Жетысу. Считается, что разделение на три жуза произошло в X--XII вв.

Аналогичное мнение высказывал и Шокан Валиханов, подчеркивая, что поводом для создания казахских жузов были смутные времена, когда казахи \<\<для обеспечения своих прав в местах своего кочевья составляли союзы...\>\> Этими союзами и являлись жузы.

Таким образом, территория Казахстана и племена разделились на жузы:

Старший (Улу) жуз -- территория: Жетысу и юг Казахстана (юго-восток Казахстана и долина Сырдарьи); племена: дулаты, уйсуни, албаны, жалаиры, шапрашты.

Средний (Орта) жуз -- территория: Центральный, Восточный, Северный Казахстан; племена: аргыны, кереи, найманы, конраты.

Младший (Киши) жуз -- территория: Западный Казахстан; три племени: байулы, алимулы, жеты ру; роды: алшын, адай, байбакты, берш, тама, шумекей.

Формирование казахской народности было долгим и трудным процессом. Племена и роды, жившие в разных государствах, объединялись вопреки всем преградам и сложностям. Создание во второй половине XV века Казахского ханства привело к этнической централизации единой казахской народности в начале XVI века.

ТЕЗИСЫ

Формирование казахской народности

Процесс формирования казахской народности делят на два этапа: индоевропейский и тюркский.

Индоевропейский этап охватывает эпоху бронзы и железа: от андроновцев до саков, усуней, кангюев, сарматов и гуннов.

Тюркский этап -- с VI в. до XV--XVI в., с периода Тюркского каганата до Казахского ханства.

По мнению видного ученого-антрополога О. Исмагулова, черты лица саков, сарматов и уйсунов были схожими с обликом их предшественников -- андроновцев. Особенно схожи двух племен -- уйсунов и андроновцев.

С вторжением на территорию Казахстана гуннских племен и смешением их с местными племенами саков, сарматов, уйсунов и другими среди населения появляются монголоидные признаки.

Эти признаки усилились в раннем средневековье VI--IX вв. н.э.

Монгольское нашествие вначале XIII в. нарушило процесс формирования казахской народности.

Монгольские племена растворились среди тюркского населения, переняли его язык и обычаи.

Потомки Чингисхана стали говорить по-тюркски и постепенно лишались монгольских корней.

У местных тюркских родов и племен после монгольского нашествия усилились монголоидные черты антропологического облика.

На казахской земле появились новые племена конратов, мангытов и барласов, которые впоследствии стали тюркоязычными.

Формирование казахской народности, таким образом, было отброшено на 150--200 лет назад.

Этнополитической общностью называют население определенного исторического региона, которое еще не состояло из отдельных объединений родов и племен.

В этническом формировании казахского народа главную роль сыграли племена Белой Орды.

В составе Ак Орды преобладали кыпчаки, и вокруг них группировались родственные племена.

На формирование казахской народности повлияли и этнополитические общности ханства Абулхаира, Ногайской Орды и Могульского ханства.

В Жетысу в составе Могульского ханства наиболее многочисленными были племена уйсунов.

В этнополитическую общность с уйсунами входили также племена дулатов и канлы.

Часто вместо названия \<\<уйсуны\>\> в письменных источниках употребляли название \<\<дулаты\>\>.

Жетысу являлось одним из регионов этнополитической общности древнего казахского народа, основным ядром которого являлись уйсуны.

В XV веке на территории Казахстана племена по этническому составу, языку, хозяйству, обычаям и традициям были схожи друг с другом.

Как свидетельствуют исторические источники, население этих ханств состояло из 92 племен.

Появление названия \<\<узбек\>\> связано с именем хана Узбека

Историк Ибн Рузбихан Исфахани (XVI в.) относил к узбекам \<\<три народа\>\>.

К первому он относил племена, подвластные династии Шайбанидов, среди них восточнокыпчакские и тюркизированные монгольские племена.

Ко второму относятся собственно казахи -- кыпчаки и другие казахские племена,

к третьему -- мангыты (каракалпаки и ногаи).

По свидетельству Рузбихана, казахи являлись самыми многочисленными и воинственными.

В период правления хана Узбека казахи стали обособляться как самостоятельная народность.

Казахские племена накануне образования Казахского ханства (XV в.) жили:

найманы -- от Улытау до реки Ишим;

конраты -- от Туркестана до Каратау;

аргыны -- от Иртыша до Центрального Казахстана;

кереи кочевали в Жетысу, Тарбагатае, вдоль Иртыша, на берегах оз. Зайсан, между реками Обь и Тобол;

дулаты жили на берегах рек Или, Чу и Талас, в районе Иссык-Куля, на юге Казахстана;

канлы -- у подножий гор Каратау, на берегах Сырдарьи и рек Жетысу;

уйсуны -- в Жетысу;

жалаиры -- у подножий Каратау, на берегах Сырдарьи и в Жетысу.

Процесс формирования казахской народности усилился в период внутренних распрей и междоусобиц в ханствах послемонгольского периода.

Племена стремились к объединению, чтобы совместно воспрепятствовать политико-экономическому ослаблению государств.

Подъем социально-экономического развития Казахстана в начале XV в. способствовал политическому размежеванию внутри ханств.

Недовольные ханской властью и социально-экономическим угнетением, роды и племена переселялись в другие ханства.

Они преследовали главную цель -- объединиться с родственными родами и племенами, что в конечном итоге привело к формированию единой народности.

Отрицательной стороной такого перемещения являлось ослабление этнополитического единства.

Этнополитическая общность в Казахстане группировалась вокруг султанов Жанибека и Керея.

Рода и племена, переселившиеся в Жетысу и Дешт-и-Кыпчак вместе с Жанибеком и Кереем, называли \<\<узбек-казахами\>\>.

Постепенно термин \<\<узбек\>\> вышел из употребления и название \<\<казахи\>\> стало этническим названием казахского народа.

Название \<\<узбеки\>\> стали носить переселившиеся в Среднюю Азию роды и племена, которые образовали узбекскую народность.

В формирование казахской народности вошли две этнические группы двух единых этнических территорий.

Первую группу составлял союз кыпчакских племен Центрального, Северного и Южного Казахстана.

Во вторую входили племена уйсунов на юго-востоке Казахстана.

Объединением этих двух групп племен и родов завершилось формирование казахской народности.

Историческим следствием создания Казахского ханства во второй половине XV в. стала этническая централизация единой казахской народности уже в начале XVI в.

Происхождение термина \<\<казах\>\>.

В орхоно-енисейском письменном памятнике VIII в., обнаруженном В.В. Радловым, встречается выражение \<\<казгакым оглум\>\> (мои приемные сыновья).

В древних языках алтайских и сибирских народностей слово \<\<казах\>\> означало \<\<прочный\>\>, \<\<крепкий\>\>, \<\<великан\>\>.

В Восточном Дешт-и-Кыпчаке слово \<\<казах\>\> в IX--X вв. употреблялось в социальном смысле и означало \<\<группы людей, ведущих вольный образ жизни и живущих разбоем\>\>.

В XI--XII вв. оно относилось к этносоциальным группам кыпчаков.

В \<\<Арабо-тюркский словаре\>\> слову \<\<казах\>\> придается значение \<\<вольный\>\>, \<\<скиталец\>\>. Слово \<\<казах\>\> возникло в кыпчакской среде.

Термин \<\<казах\>\> в XIII в. встречался и среди хорасанских туркмен.

По мнению ученого-историка Б.Е. Кумекова, слово \<\<казах\>\> среди них носило не социальный, а этнический смысл.

Кыпчаки появились на туркменской земле под названием \<\<казахи\>\> в XI в., и это слово до XIII в. носило этнический смысл.

Слово \<\<казах до XIII в. и употреблялось в социальном смысле.

Только с XIV в. это слово начинает приобретать этническое значение.

Образование казахских жузов.

Слово \<\<алаш\>\>, вероятно, появилось в IX--X вв.

Оно являлось боевым кличем казахского народа.

В некоторых летописях это название употреблялось вместо термина \<\<казах\>\>.

В одной из казахских легенд рассказывается, что у одного хана родился сын, названный Алаша (от слова \<\<ала\>\> - \<\<пестрый\>\>, \<\<пегий\>\>).

В легенде имена Уйсун и Алшын совпадают с названием крупных племен Старшего и Младшего жузов.

За Уйсуном закрепился Старший жуз, за Болатом -- Средний, за Алшыном -- Младший жуз.

В народной легенде говорится, что, разделившись на три жуза, участники большого курултая высекли на скале свои тамги (родовые знаки) в местности Нура в Жетысу. Считается, что разделение на три жуза произошло в X--XII вв.

Сохранилась поговорка: \<\<Предок -- Алаша, имя -- казах, все мы -- поколения трех жузов\>\>.

В районе города Жезказган, у реки Жангабыл, обнаружено место ставки Алаша-хана.

На правобережье реки Каракенгир найден мавзолей Алаш-хана.

Мавзолейный комплекс построен в X--XI вв., позднее достроен в XIV--XV вв.

Термин \<\<жуз\>\> связан с числом 100 (жуз-орда, сотня-орда).

Шокан Валиханов писал, что поводом для создания казахских жузов были смутные времена, когда казахи \<\<для обеспечения своих прав в местах своего кочевья составляли союзы...\>\> Этими союзами и являлись жузы.

Старший (Улу) жуз -- территория: Жетысу и юг Казахстан (юго-восток Казахстана и долина Сырдарьи); племена: дулаты, уйсуни, албаны, жалаиры, шапрашты.

Средний (Орта) жуз -- территория: Центральный, Восточный, Северный Казахстан; племена: аргыны, кереи, найманы, конраты.

Младший (Киши) жуз -- территория: Западный Казахстан; три племени: байулы, алимулы, жеты ру; роды: алшын, адай, байбакты, берш, тама, шумекей.
