# 33} Образование Казахского ханства. Керей и Жанибек. Система правления

**Образование Казахского ханства**

В XIV--XV вв. основное население казахских степей составляли такие племена, как уйсуны, канлы, конраты, найманы, кереиты, мангыты и многие другие. Вышеназванные племена входили в состав населения Белой Орды, Ногайской орды, Могулистана и ханства Абулхаира. Вхождение отдельных казахских племен в другие политические объединения -- государства -- привело к межгосударственному раздроблению родственных этнических групп. Попытка преодоления раздробленности, политической разобщенности частей казахского народа и объединения его в единое государство выпало на долю султанов Жанибека и Керея.

Одной из предпосылок создания Казахского ханства стали кризисные события во внутреннем и внешнем положении существовавших тогда на территории Казахстана двух государств -- ханства Абулхаира (Государства кочевых узбеков) и Могулистана. В XV в. ханство Абулхаира и Могулистан утратили былую мощь и пришли в упадок, почти перестав существовать как государства. К тому же в обоих ханствах шла непрерывная междоусобная борьба за власть. Наиболее влиятельные вожди племен Жетысу и на востоке Дешт-и-Кыпчака стремились к политической независимости и искали себе могущественных покровителей. Деятельность Жанибека и Керея по созданию независимого единого государства полностью отвечала интересам казахского общества.

Предпосылкой формирования Казахского ханства как самостоятельного ханства являлись беспрерывные кровопролитные войны и феодальные междоусобицы в ханстве Абулхаира в середине XV в. Султаны Жанибек и Керей сумели своевременно использовать этот исторический шанс в своих целях. В результате они превратились в вождей казахских племен, выступивших против господства хана Абулхаира. Во главе ряда казахских племен они откочевали в Западное Жетысу, чтобы впоследствии основать здесь Казахское ханство.

Главное отличие Казахского ханства от Золотой Орды, Белой Орды и других государственных образований в том, что оно было создано не в результате завоеваний, а на основе местных исторических, экономических, этнических предпосылок.

Поражение хана Абулхаира от ойратов явилось одной из причин откочевки многих казахских племен во главе с султанами Жанибеком и Кереем за пределы ханства. В такой обстановке на юге Казахстана хан Абулхаир стал расправляться с теми, кто не хотел повиноваться его власти. Эти действия еще больше усиливали отчуждение султанов и народных масс от своего правителя. Султаны Жанибек и Керей во главе с недовольными Абулхаиром племенами откочевали в Жетысу, которое входило в состав Могулистана. Есен-Буга (1434--1462 гг.) -- правивший в это время в Жетысу хан Могулистана -- благосклонно принял султанов Керея и Жанибека и выделил земли им для поселения на берегах реки Шу. У хана Есен-Буги были свои планы: он хотел использовать султанов в борьбе против хана Абулхаира. Кроме того, он хотел создать прочный союз с султанами против своего брата Йунуса (Жунуса), которого поддерживали Абулхаир и Тимуриды. Есен-Буга также хотел использовать силы казахов для отпора ойратам, которые в начале XV в. не раз нападали на Жетысу и другие районы Могулистана.

Поселившись в Западном Жетысу, султаны Керей и Жанибек создали здесь в 1465--1466 гг. Казахское ханство со ставкой в Козыбасы.

Процесс образования и укрепления Казахского ханства описал в своем труде \<\<Тарих-и-Рашиди\>\> средневековый историк Мухаммед Хайдар Дулати. Согласно его сообщению, временем образования Казахского ханства считают 870 год хиджры (1465--1466 гг.).

**Керей и Жанибек**

Султаны Керей и Жанибек являлись потомками Чингисхана, поэтому оба имели право занять ханский трон в создаваемом ими ханстве. По установившейся традиции, чтобы занять ханский трон, вместе с наследственным правом принималось во внимание и старшинство претендента по возрасту. Поэтому ханский трон занял старший из них -- Керей. Его советником стал Жанибек. Жанибек был сыном Барака, последнего хана Ак Орды, а Керей -- сыном его старшего брата Болата.

Откочевав из ханства Абулхаира в 50--70-х гг. XV в., около 200 тысяч человек собрались на единой территории под властью Керея и Жанибека.

Сначала Казахское ханство занимало земли Западного Жетысу, поймы рек Шу и Талас. В 1462 г. умер Есен-Буга. После этого в Могулистане возобновились племенные междоусобицы, что привело к ослаблению государства. Воспользовавшись этим, ханство завоевали ойратские племена. В связи с этим казахские племена из Могулистана стали перекочевывать в Казахское ханство, в результате чего значительно увеличилось его население и укрепилось само ханство. К концу XV в. Казахское ханство относительно сильно укрепилось экономически, что привлекло туда другие разрозненные казахские племена.

Первые казахские ханы ставили перед собой следующие задачи:

1) восстановить порядок использования пастбищных угодий, прежде существовавший в Дешт-и-Кыпчакской степи, что отвечало интересам кочевых скотоводов;

2) подчинить Казахскому ханству присырдарьинские города (Сыгнак, Сузак, Отрар, Туркестан и др.), расположенные вдоль торгово-караванных путей;

3) объединить казахские племена с целью создания единой этнической территории казахов.

Присырдарьинские города имели важное политико-экономическое и военно-стратегическое значения. Их формирование стало основной предпосылкой для господства в Дешт-и Кыпчаке.

В борьбе с наследниками хана Абулхаира Керей и Жанибек умело использовали их внешние и внутренние противоречия. Своими союзниками в этой борьбе они сделали потомков Жошы (Джучи), хана Ибака (правителя Западной Сибири) и властителей ногаев. Одержав победу над наследниками хана Абулхаира, казахские ханы стали присоединять к ханству Кыпчакскую степь с живущими на ней кочевыми племенами. В 70-х гг. XV в. они подчинили себе побережье Сырдарьи и прилегавшие к нему районы Каратау. Казахские ханы на протяжении 30 лет вели войну за обладание присырдарьинскими городами с Мухаммедом Шайбани, внуком Абулхаира. За господство над присырдарьинскими городами также боролись династия Тимуридов и наследники хана Могулистана.

В 1470 г. войска хана Керея вторглись в Туркестан, а хан Жанибек -- в Сузак. Вскоре и Сауран вошел в состав Казахского ханства. Спустя два года хан Мухаммед Шайбани, заключив союз с правителями Ногайской Орды, захватил Аркок и Сыгнак. Посланные казахскими ханами войска разбили войско Мухаммеда Шайбани и вернули эти города. Мухаммед Шайбани бежал в Мангистау. В 80-е гг. XV в. при поддержке хана Могулистана Мухаммед Шайбани вновь захватил Аркок и Сыгнак. Казахские войска осадили Сыгнак. Жители города сами открыли им ворота крепости.

Военные союзы Казахского ханства, заключенные во второй половине XV века с династией Шайбанидов, потомками эмира Тимура, ханом Могулистана, не были прочными, так как характер этих военных союзов часто менялся в зависимости от хода сражений и интересов хана. Например, в 1482--1485 гг. хан Могулистана при помощи хана Мухаммеда Шайбани завоевал города Ташкент и Сайрам. В это время на сторону Казахского ханства встала династия Тимуридов и начала военные действия против Могулистана. Правитель Могулистана захватил Отрар и подарил его хану Мухаммеду Шайбани с тем, чтобы привлечь его на свою сторону в борьбе против Тимуридов. Правивший в Отраре хан Мухаммед Шайбани подчинил себе Сауран и Туркестан.

Вместе с потомками эмира Тимура казахские ханы поднялись на борьбу с Мухаммедом Шайбани. В сражении под городом Сузак правители этого города оказали поддержку казахским ханам и взяли в плен родственника хана Шайбани, назначенного им наместником в Сауране. Казахские войска, вернув в свои руки Сауран, осадили крепость города Отрар. Хан Мухаммед Шайбани был вынужден пойти на перемирие с казахами. Так закончилась война династии Шайбани, длившаяся в течение трех последних десятилетий XV века за овладение присырдарьинскими городами и восстановление утраченной власти Абулхаира Шайбани в Дешт-и Кыпчаке против Казахского ханства, то в союзе с династией Тимуридов, то с ногайскими правителями, то с ханами Могулистана. По договору, заключенному между Казахским ханством и ханом Мухаммедом Шайбани, города Отрар, Туркестан, Аркок, Бозкент и часть зоны Туркестана отошли к хану Мухаммеду Шайбани, а города Сыгнак, Сауран, Сузак и северная часть зоны Туркестана вошли в состав Казахского ханства. Города Ташкент и Сайрам были переданы Могулистану.

Присырдарьинские города Сыгнак, Сауран и Сузак приумножили мощь Казахского ханства, укрепили его политическое положение. Рост военной и экономической мощи Казахского ханства вынудили хана Мухаммеда Шайбани с частью дешт-и-кыпчакских племен переселиться в Мавераннахр.

Образование Казахского ханства и его укрепление способствовали прекращению феодальных междоусобиц и распрей внутри страны. Был наложен запрет на межплеменные разборки, восстановлены традиции пользования пастбищами и земельными угодьями. В ханстве воцарились мир и спокойствие, начался процесс единения казахской народности.
