# 34} Правление хана Касыма

**Хан Касым (годы правления: 1511--1515 гг. (1518 г., 1523 г.))**

Ханский титул от Керея перешел к его сыну Бурундуку. Хотя ханом являлся Бурундук (1480--1511 гг.), фактически вся власть в ханстве находилась в руках султана Касыма. Соперничество между ними завершилось победой султана Касыма, в результате чего хан Бурундук был изгнан из страны. С 1511 г. Касым взял власть в свои руки. Как свидетельствуют средневековые авторы, в период правления хана Касыма Казахское ханство переживало период подъема. Например, Бабур писал, что хан Касым крепко держал власть в ханстве в своих руках. Хан Касым в короткие сроки мог созвать конное войско в 300 тысяч человек. Историк Мухаммед Хайдар Дулати подчеркивал могущество хана Касыма: *\<\<Он распространил свою власть над Дешт-и-Кыпчаком. Подданных у него более миллиона человек. После Джучи-хана в этом юрте не было хана, более могущественного, чем он\>\>.*

Народные предания связывают с именем хана Касыма создание первого свода законов Казахского ханства, известного как \<\<Проторенный путь хана Касыма\>\>. Расцвету ханства Касыма способствовало ослабление переживавшей кризис Ногайской Орды. Вследствие этого часть кочевых племен Ногайской Орды -- кыпчаки, канлы и другие -- переходили под покровительство казахских султанов. Основные районы единой этнической территории казахов окончательно стали формироваться при хане Касыме. К этому времени границы Казахского ханства на юге охватили Присырдарьинский регион и присырдарьинские города в Туркестанском регионе. На юго-востоке была присоединена основная часть Жетысу. На севере и северо-востоке казахские границы от гор Улытау и озера Балхаш достигли отрогов Каркаралинских гор. На северо-западе границы Казахского ханства приблизились к пойме реки Урал (Яик).

В начале правления хана Касыма политико-административным и торгово-экономическим центром Казахского ханства является город Сыгнак. Город Туркестан стал столицей после вхождения в состав ханства. Хан Касым правил ханством из Туркестана. При Касыме тесные связи были установлены со среднеазиатскими ханствами, народами Поволжья, Сибирским ханством и Россией. При правлении хана Касыма отношения с Могулистаном были построены на дружественно-союзнической основе. Западный Могулистан в этот период превратился в арену междоусобиц и жестокой войны с узбеками в Фергане. Правитель Могулистана хан Саид посетил хана Касыма на одном из жайляу на берегу реки Шу и попросил оказать помощь в борьбе против потомков Шайбани. Под предлогом того, что приближается время кочевки на зимовье и нет возможности собрать войска, хан Касым отказался удовлетворить его просьбу. Ко времени правления Касыма северное Жетысу уже фактически не входило в состав Могулистана. Иссык-Кульский регион в это время стал владением кыргызов. Власть Касыма на кыргызов не распространялась. Переселение правителя Могулистана Саида в 1514 г. в Восточный Туркестан после поражения от кыргызов создало благоприятные условия для усиления власти Касыма в Жетысу.

Главным направлением внешней политики хана Касыма в начале XVI в. была борьба за присоединение к своему ханству присырдарьинских городов. Он беспрерывно вел борьбу с правителем Мавераннахра ханом Шайбани и его потомками. Хан Мухаммед Шайбани всячески препятствовал усилению Казахского ханства: противодействовал присоединению к ханству плодородных, богатых пастбищами земель и городов на берегах Сырдарьи, предпринимал попытки прекращения торговых связей между двумя странами, дал указание об ограблении караванов казахских купцов. Борьба за овладение городами Южного Казахстана приняла характер затяжной войны. В 1501, 1505, 1506 годах хан Мухаммед Шайбани организовывал грабительские походы на казахские земли. После его ухода казахи, собрав войска, захватили сначала Туркестан, затем Мавераннахр. Присырдарьинские города много раз переходили из рук в руки. В 1509 г. хан Шайбани внезапно напал на зимние кочевья султана Жаныша в Каратале и нанес значительный урон казахам. Захватив богатую добычу, Мухаммед Шайбани вернулся в Сыгнак. По пути он совершил набеги на зимние кочевья казахов и беспощадно разграбил их, угнав 10 тысяч семей со всем имуществом и скотом в Мавераннахр. В 1510 г. хан Мухаммед Шайбани организовал новый поход против Касыма, но потерпел поражение. Оставшиеся в живых бежали в Самарканд. После поражения Мухаммеда Шайбани большинство городов в Туркестане вновь перешло под власть казахов.

Зимой 1510 г. хан Мухаммед Шайбани в сражении с шахом Ирана Исмаилом I потерпел поражение и был убит под Мервом. Умело используя междоусобицы потомков хана Мухаммеда Шайбани, хан Касым подчинил себе Сайрам. После этого он отправился в поход против правившего тогда Ташкентом потомка Шайбани -- Суюниша-Ходжи. Под Ташкентом хан Касым был ранен и отступил в Сайрам.

Хан Касым установил династию Жанибека. Он получил прозвище \<\<собиратель казахских земель\>\>.

Начало XVI века стало периодом расцвета Казахского ханства. Это связано с именем хана Касыма. Он проводил гибкую и дальновидную политику в зависимости от ситуации, был прекрасным военачальником и дипломатом. Таким образом, период правления хана Касыма в Казахском ханстве был временем бурного развития, расширения территорий, увеличения населения. Казахское государство стало известным во всей Средней Азии и даже в Восточной Европе.

ТЕЗИСЫ

* Хан Касым, годы правления: 1511--1515 гг. (1518 г., 1523 г.)
* Ханский титул от Керея перешел к его сыну Бурундуку (1480--1511 гг.), фактически вся власть в ханстве находилась в руках султана Касыма.
* Соперничество между ними завершилось победой султана Касыма, хан Бурундук был изгнан из страны.
* С 1511 г. Касым взял власть в свои руки.
* Начало XVI века стало периодом расцвета Казахского ханства.
* В период правления хана Касыма Казахское ханство переживало период подъема.
* В конном войске хана Касыма было 300 тысяч человек.
* Численность населения достигла одного миллиона человек.
* Историк Мухаммед Хайдар Дулати писал о хане Касыме: \<\<Он распространил свою власть над Дешт-и-Кыпчаком. Подданных у него более миллиона человек. После Джучи-хана в этом юрте не было хана, более могущественного, чем он\>\>.
* Он получил прозвище \<\<собиратель казахских земель\>\>.
* Касым создал первый свод законов Казахского ханства, известный как \<\<Проторенный путь хана Касыма\>\>.
* Расцвету ханства Касыма способствовало ослабление переживавшей кризис Ногайской Орды.
* Основные районы единой этнической территории казахов окончательно стали формироваться при хане Касыме.
* Границы Казахского ханства на юге охватили Присырдарьинский регион и присырдарьинские города в Туркестанском регионе. На юго-востоке была присоединена основная часть Жетысу. На севере и северо-востоке казахские границы от гор Улытау и озера Балхаш достигли отрогов Каркаралинских гор. На северо-западе границы Казахского ханства приблизились к пойме реки Урал (Яик).
* В начале правления хана Касыма политико-административным и торгово-экономическим центром Казахского ханства являлся город Сыгнак.
* Город Туркестан стал столицей после вхождения в состав ханства. Хан Касым правил ханством из Туркестана.
* При Касыме тесные связи были установлены со среднеазиатскими ханствами, народами Поволжья, Сибирским ханством и Россией.
* При правлении хана Касыма отношения с Могулистаном были построены на дружественно-союзнической основе.
* Хан Саид, правитель Могулистана, посетил хана Касыма и попросил оказать помощь в борьбе против потомков Шайбани.
* Под предлогом того, что приближается время кочевки на зимовье и нет возможности собрать войска, хан Касым отказался удовлетворить просьбу правителя Могулистана хана Саида.
* Северное Жетысу уже фактически не входило в состав Могулистана.
* Иссык-Кульский регион в это время стал владением кыргызов.
* Власть Касыма на кыргызов не распространялась.
* В 1514 г переселение правителя Могулистана Саида в Восточный Туркестан после поражения от кыргызов создало благоприятные условия для усиления власти Касыма в Жетысу.
* Главным направлением внешней политики хана Касыма в начале XVI в. была борьба за присоединение к своему ханству присырдарьинских городов.
* Хан Мухаммед Шайбани всячески препятствовал усилению Казахского ханства: предпринимал попытки прекращения торговых связей между двумя странами, дал указание об ограблении караванов казахских купцов.
* В 1501, 1505, 1506 годах хан Мухаммед Шайбани организовывал походы на казахские земли. В ответ казахи захватили Туркестан и Мавераннахр.
* В 1509 г. хан Шайбани внезапно напал на зимние кочевья султана Жаныша в Каратале и нанес значительный урон казахам.
* В 1510 г. хан Мухаммед Шайбани организовал новый поход против Касыма, но потерпел поражение.
* После поражения Мухаммеда Шайбани большинство городов в Туркестане вновь перешло под власть казахов.
* В 1510 г. хан Мухаммед Шайбани в сражении с шахом Ирана Исмаилом I потерпел поражение и был убит под Мервом.
* Умело используя междоусобицы потомков хана Мухаммеда Шайбани, хан Касым подчинил себе Сайрам.
* В походе против правившего тогда Ташкентом потомка Шайбани -- Суюниша-Ходжи. Под Ташкентом хан Касым был ранен и отступил в Сайрам.
* Хан Касым установил династию Жанибека.
* При Касыме Казахское государство стало известным во всей Средней Азии и даже в Восточной Европе.
