# 35} Правление хана Хакназара

**Хан Хакназар**

****(годы правления: 1538--1580 гг.)****

Разразившийся в Казахском ханстве после смерти хана Касыма политический кризис длился 15 лет. В укрепление Казахского ханства и дальнейшее расширение его территории важный вклад внес сын хана Касыма -- хан Хакназар. Он сумел установить тесные связи с Ногайской Ордой на западе, Сибирским ханством на севере, с соседним ханством Шайбанидов. Свободные перекочевки родов и племен Казахского ханства на зимовки в поймах рек Волги и Урала, а также в Кызылкумы и Присырдарьинский регион возобновились именно при Хакназаре.

Хакназар продолжил политику хана Касыма по объединению казахских земель.

Казахско-русские отношения при хане Хакназаре.

При хане Хакназаре во внешнем положении Казахского ханства произошли особо значительные события. Российское государство в 1552 г. присоединило к себе Казанское ханство, в 1556 г. -- Астраханское и Крымское ханства. Внутренние междоусобицы привели в середине XV в. к распаду Ногайской Орды. Усиление мощи Казахского ханства и улучшение жизни населения при Хакназаре вызвали откочевку казахских племен, входивших в Ногайскую орду. К тому времени в Ногайской Орде управляли две группировки правителей, противостоящие друг другу. Одна из них стремилась к объединению с Русским государством, другая настаивала на воссоединении с Казахским ханством. Своевременно воспользовавшись такой благоприятной обстановкой, хан Хакназар присоединил к себе большинство племен Ногайской Орды

Хан Хакназар начал вытеснять ногаев, имевших намерение войти в состав Русского государства и принудил их перекочевать на запад. Ногаи были вытеснены к Дону, что дало возможность Хакназару расширить границы Казахского ханства. Распад Ногайской Орды придвинул границы Русского государства к Казахскому ханству.

Во время правления хана Хакназара в истории Казахского ханства произошли важные политические события. В 1569--1573 гг. в Казахском ханстве побывали русские послы Семен Мальцев и Третьяк Чебуков. При хане Хакназаре были налажены торговые связи и установлены политические отношения Казахского ханства с Москвой. Хакназар в отношениях с Россией следовал примеру своего отца хана Касыма. Сохранились исторические свидетельства о связях хана Касыма с русским царем Иваном III. Во второй половине XVI в. торговые связи с Казахстаном и Средней Азией осуществляли русские купцы братья Строгановы. Направив к хану Хакназару послов, Иван Грозный поручил им заключить с Казахским ханством военный союз для борьбы с сибирским ханом Кучумом.

Казахско-могульские отношения при Хакназаре.

Не отказавшись от своих намерений захватить Жетысу и Иссык-Кульский регион, хан Могулистана Абд ар-Рашид в 1550--60-е гг. не раз воевал с Казахским ханством. Для отпора ему хан Хакназар собрал объединенные вооруженные силы казахов и кыргызов. В одном из сражений погиб сын Абд ар-Рашида Абд аль-Латиф. В ответ на это Абд ар-Рашид выступил с большим войском против казахов и одержал победу. Казахи отступили в местность Сарысу. В это же время участившиеся грабительские походы ойратов на Жетысу разорили население региона. Неудачи в войне с Могулистаном, беспрерывные нашествия ойратов привели к постепенной потере ханом Хакназаром большей части Жетысу. Несмотря на это и в конце 70-х гг. XVI в. западная часть Жетысу, районы рек Чу и Талас оставались под властью Хакназара.

Казахско-узбекские отношения при Хакназаре.

В середине XVI в. участились набеги правителей соседнего Сибирского ханства и Могулистана на казахские земли. Умело сориентировавшись в создавшемся политическом положении, хан Хакназар решил нормализовать отношения с давними противниками -- потомками хана Шайбани. Хакназар приостановил военные действия, направленные на захват Ташкента. Таким образом, хан Бухары Абдаллах II и хан Хакназар заключили \<\<клятвенный союз\>\>, по которому обе стороны обязались поддерживать друг с другом мирные отношения. Прекратились военные действия с узбеками, оживились торговые отношения, стали развиваться хозяйственные связи, что привело к укреплению Казахского ханства.

В это время завязалась борьба между ханом Бухары Абдаллахом II и Баба-султаном, владевшим Ташкентом. Баба-султан начал войну против Абдаллаха II с целью отделиться от хана Бухары и править Ташкентом единолично. Хан Хакназар внимательно следил за действиями узбекских ханов, оказывая поддержку то Абдаллаху, то Баба-султану, чтобы ослабить обоих. Собрав большое войско, узбекский хан Абдаллах в 1579 г. начал поход против Баба-султана. Хан Хакназар поддержал Абдаллаха, и тот в качестве благодарности подарил Хакназару несколько владений в Туркестанском регионе. Но, когда правитель Ташкента Баба-султан передал в дар Казахскому ханству города Туркестан и Сауран, Хакназар послал свои войска во главе с казахскими султанами для его поддержки. Во второй половине 1579 г., узнав о намерении казахских султанов поддержать хана Абдаллаха, Баба-султан тайно подослал в ханскую орду людей, которые убили хана Хакназара, всех его сыновей и родственников.

В период правления хана Хакназара наблюдается определенный подъем во внутренней и внешней жизни Казахского государства. Он хотел восстановить территорию Казахского ханства при Касым-хане. Хакназар стал ханом, который положил начало восстановлению Казахского ханства.

ТЕЗИСЫ

* Восстановлением и расширением территории Казахского ханства в 1538--1580 гг. занимался сын Касыма Хакназар.
* Свободные перекочевки родов и племен Казахского ханства на зимовки в поймах рек Волги и Урала, а также в Кызылкуме и Присырдарьинском регионе возобновились именно при Хакназаре.
* Хакназар продолжил политику хана Касыма по объединению казахских земель.
* В XVI в. Хакназар, расширяя границы Казахского ханства на запад, присоединил большинство племен Ногайской Орды.
* Часть ногайцев вошла в состав Младшего жуза.
* В борьбе с Хакназаром ногаи, стремившиеся к объединению с Русским государством, были вытеснены к Дону.
* Распад Ногайской Орды придвинул к границам Казахского ханства Русское государство.
* Хакназар закончил процесс присоединения Ногайской орды, который начал его отец хан Касым.
* В 50--60 гг. XVI в. против хана Могулистана Абд ар-Рашида выступили объединенные силы казахов и кыргызов.
* В одном из сражений погиб сын Абд ар-Рашида Абд аль-Латиф. В ответ на это Абд ар-Рашид выступил с большим войском против казахов и одержал победу.
* В конце 1570-х годов Хакназар был вытеснен в Западное Жетысу моголами.
* Неудачи Хакназара в войнах с моголами и ойратами привели к потере Восточного Жетысу.
* Несмотря на неудачи в войне и беспрерывные нашествия ойратов в конце 70-х гг. XVI в. под властью Хакназара оставались долины рек Чу и Талас.
* В середине XVI в. Хакназар приостановил военные действия, направленные на захват города Ташкент.
* В середине XVI в. частые набеги правителей соседнего Сибирского ханства и Могулистана вынудили хана Хакназара заключить с бухарским ханом Абдаллахом II \<\<клятвенный союз\>\>.
* В это время Баба-султан, владевший Ташкентом, начал войну против Абдаллаха II с целью отделиться от хана Бухары.
* Хан Хакназар поддержал Абдаллаха, и тот в знак благодарности подарил Хакназару несколько владений в Туркестанском регионе.
* Но когда правитель Ташкента Баба-султан передал в дар Казахскому ханству города Туркестан и Сауран, Хакназар послал свои войска во главе с казахскими султанами в его поддержку.
* Во второй половине 1579 года Баба-султан, узнав о намерениях казахов поддержать Абдаллаха, убил казахского султана Джалима и сыновей Хакназара.
* В 1580 году Хакназар был убит людьми Баба-султана.
