# 36} Правление хана Тауекела

**Хан Тауекел (годы правления: 1582--1598 гг.)**

После смерти Хакназара ханский трон занял внук хана Жанибека -- восьмидесятилетний Шигай (1580--1582 гг.). Шигай, став ханом, объединил силы с ханом Бухары Абдаллахом и начал войну против Баба-султана, чтобы отомстить за убийства хана Хакназара и султана Джалима. К борьбе с Баба-султаном был привлечен и сын хана Шигая, султан Тауекел, который принимал участие в походах хана Абдаллаха, когда тот осаждал крепости Сайрана, Саурана и Туркестана. В знак признания заслуг хана Шигая и султана Тауекела в этих сражениях хан Абдаллах передал им в дар Ходжент. Вместе с казахским ханом и султанами хан Абдаллах в 1582 г. предпринял очередной поход против Баба-султана. В результате Баба-султан потерпел поражение и бежал в Дешт-и-Кыпчакскую степь. Преследуя Баба-султана, узбеко-казахские войска изгнали его за Сарысу и Улытау. Во время этого похода умер хан Шигай.

В мае 1582 г. казахские войска во главе Тауекелом в решающих сражениях под Туркестаном разбили войска Баба-султана, а самого мятежного султана казнили. За уничтожение своего главного врага хан Абдаллах подарил султану Тауекелу округ Африкент в Самаркандском регионе. Плодами побед казахских войск во главе с султаном Тауекелом против Баба-султана умело воспользовался хан Абдаллах. Присырдарьинские города оказались в его руках.

После смерти хана Шигая новым правителем Казахского ханства стал Тауекел (1582--1598 гг.). В 1583 г. хан Тауекел разорвал союзнические отношения с узбекским ханом Абдаллахом. С многочисленным войском он напал на ханство Абдаллаха и, захватив города Сауран, Туркестан, Отрар и Сайрам, направился на завоевание Ташкента. Однако под Ташкентом казахское войско потерпело поражение. В 1588 г. в Ташкенте началось народное восстание против произвола наместника хана Абдаллаха. Узнав об этом, казахские султаны пришли на помощь восставшим. Но и на этот раз восстание было подавлено. В 1597--1598 гг. в ханстве Абдаллаха опять вспыхнул мятеж. Пользуясь создавшейся ситуацией, Тауекел осадил город Ташкент и разгромил войска Абдаллаха. Это подняло авторитет Казахского ханства в соседних государствах. После смерти Абдаллаха и его сына в 1598 г. разгорелась междоусобная борьба за власть в Узбекском ханстве. Воспользовавшись этим политическим кризисом, иранский шах участил свои завоевательные походы. Следивший за этими событиями хан Тауекел в 1598 г. внезапно напал на Мавераннахр. При поддержке узбекских султанов хан Тауекел захватил города Ташкент и Самарканд. В Самарканде он оставил своего сына -- султана Есима с 20-тысячным войском, а сам с 80-тысячным войском осадил Бухару, столицу Узбекского ханства.

В сражении за Бухару хан Тауекел был тяжело ранен и отступил в Ташкент, где умер. Как Узбекское, так и Казахское ханство остались без правителей. Старшие султаны обоих ханств заключили перемирие, согласно которому к Казахскому ханству были присоединены присырдарьинские города-крепости и Ташкент. Между представителем династии Аштарханидов, сменившей династию Шайбанидов, и казахскими ханами в 1598 г. был заключен договор о присоединении к Казахскому ханству земель, завоеванных ими. Таким образом, была временно приостановлена война, длившаяся в течение полутора веков, за присырдарьинские города и земли Южного Казахстана.

Одним из важных исторических событий было прекращение существования Сибирского ханства. В 1582 г. вооруженные отряды русского воеводы Ермака совершили поход в Сибирь и разбили войска хана Кучума. Сибирский хан в 1598 г. бежал в Среднюю Азию, после чего ханство попало под власть Русского государства. Казахские племена, входившие в состав Сибирского ханства, вошли в состав Казахского ханства.

После гибели Хакназара Тауекелю удалось отстоять независимость казахских земель. В результате многолетних войн с Бухарским ханством и крупных побед в них в конце XVI века Казахское ханство превратилось в сильное государство в военном и экономическом отношении, увеличилось его население, расширились границы.

ТЕЗИСЫ

* После смерти Хакназара ханский трон занял внук хана Жанибека -- восьмидесятилетний Шигай (1580--1582 гг.).
* Сын хана Шигая, султан Тауекел, принимал участие в походах хана Абдаллаха.
* В знак признания заслуг хана Шигая и султана Тауекела в этих сражениях хан Абдаллах передал им в дар Ходжент.
* Вместе с ханом Шигаем и султаном Тауекелем хан Абдаллах в 1582 г. предпринял поход против Баба-султана. Во время этого похода умер хан Шигай.
* В мае 1582 г. казахские войска во главе Тауекелом в решающих сражениях под Туркестаном разбили войска Баба-султана, а самого мятежного султана казнили.
* За уничтожение своего главного врага хан Абдаллах подарил султану Тауекелу округ Африкент в Самаркандском регионе.
* Присырдарьинские города оказались в руках хана Абдаллаха.
* После смерти хана Шигая в 1582 году новым правителем Казахского ханства стал Тауекел.
* В 1583 г. хан Тауекел разорвал союзнические отношения с узбекским ханом Абдаллахом. С многочисленным войском он напал на ханство Абдаллаха и, захватив города Сауран, Туркестан, Отрар и Сайрам, направился на завоевание Ташкента.
* В 1597--1598 гг. в ханстве Абдаллаха опять вспыхнул мятеж.
* Пользуясь создавшейся ситуацией, Тауекел разгромил войска Абдаллаха.
* В 1598 г хан Тауекел напал на Мавераннахр. При поддержке узбекских султанов хан Тауекел захватил города Ташкент и Самарканд.
* В сражении за Бухару хан Тауекел был тяжело ранен и отступил в Ташкент, где умер.
* Как Узбекское, так и Казахское ханство остались без правителей.
* Старшие султаны обоих ханств заключили перемирие, согласно которому к Казахскому ханству были присоединены присырдарьинские города и Ташкент.
* Между представителем династии Аштарханидов, сменившей в Мавераннахре династию Шайбанидов, и казахскими ханами в 1598 г. был заключен договор о присоединении к Казахскому ханству присырдарьинских городов и земли Южного Казахстана.
* В 1582 г. вооруженные отряды русского воеводы Ермака совершили поход в Сибирь и разбили войска хана Кучума.
* Сибирский хан в 1598 г. бежал в Среднюю Азию, после чего ханство попало под власть Русского государства.
* Казахские племена, входившие в состав Сибирского ханства, вошли в состав Казахского ханства.
