# 37} Правление хана Есима

**Хан Есим (годы правления: 1598--1628 гг.)**

После смерти хана Тауекела ханский титул перешел к его младшему брату Есиму, который правил с 1598 по 1628 гг. После возведения в ханство Есим заключил с ханом Бухары перемирие, стремился установить экономические связи с городами Средней Азии. Главной его целью было преобразование Казахского ханства в единое централизованное государство.

В начале XVII в. внешнеполитическое положение Казахского ханства стабилизировалось, но внутри страны усилились феодальные междоусобицы. На юге фактически одновременно правили два хана. Если хан Есим сделал своей столицей город Туркестан, то хан Турсун объявил себя независимым ханом со ставкой в городе Ташкенте. В результате они правили в независимых друг от друга владениях. В это время у власти также находились независимые друг от друга ханы и султаны: близ Ташкента -- султан Кельды-Мухаммед, в Андижане -- султан Абылай, в Турфане -- хан Абд ар-Рахим, в Жаркенте -- хан Абак и др.

Казахско-бухарская война (1603--1624 гг.)

Воспользовавшись внутренними распрями среди казахов, хан Бухары организовал новые походы на земли Казахского ханства. Его главной целью было вернуть города Ташкент, Сайрам и Андижан, отошедшие после военных поражений хана Тауекела. Хан Бухары вторгся в Казахское ханство с целью изгнать казахов за Сырдарью.

Казахско-бухарская война длилась более 20 лет (1603--1624 гг.). Первое казахско-бухарское сражение произошло в местности Айгыр-Жар в 1603 г. В этом сражении бухарские войска потерпели поражение. Казахские войска вернулись в Ташкент с богатой добычей. В 1611 г. бухарские войска возглавил сам хан Имамкули. В битве под Ташкентом казахскими войсками командовал хан Есим. Хан Бухары вновь потерпел поражение и заключил перемирие с ханом Есимом. Заручившись поддержкой некоторых казахских султанов, хан Имамкули в 1612 г. вновь напал на районы Каратау и Аспары. В ответ на это в 1613 г. хан Есим захватил Самарканд, наголову разбив отряды Бухарского ханства. Возглавляемые ханом Турсуном в четвертом, пятом и шестом походах в 1620--1621 гг. войска Казахского ханства наносили поражения бухарским войскам. В последнем, седьмом, кровопролитном сражении с бухарцами хан Есим в очередной раз разбил врага и укрепил южные границы. Бухарский хан признал свое поражение. Во всех этих казахско-бухарских войнах первой нападала бухарская сторона, но каждый раз преимущество было на стороне казахов.

Политика хана Есима по отношению к Восточному Туркестану (Могулистану)

Из-за внешних набегов и внутренних междоусобиц некогда могущественный Могулистан в XVI в. окончательно распался. Неусыпно следящий за политической ситуацией хан Есим оказывал поддержку правителю Чалыша и Турфана хану Абд ар-Рахиму в его борьбе с находящимся у власти в Жаркенте и Кашгаре ханом Абаком. Есим-хан хотел таким образом ослабить обоих. Казахская община Восточного Туркестана, возглавляемая султаном Ескендиром, оказывала большое влияние на внутреннее и внешнее положение Могулистана. Политика хана Есима в отношении Восточного Туркестана, его завоевательные интересы на востоке были естественным продолжением национальной политики, проводившейся со времен хана Касыма. Казахские ханы не могли безраздельно господствовать в Турфане и Чалыше, так как казахская община Восточного Туркестана была расколота на две части. В это время хан Турсун, правитель Ташкента, восстал против хана Есима и привлек на свою сторону старшего хана Могулистана Абд аль-Латифа Абака. Отказались подчиняться хану Есиму и правители рода катаган. Считая всех казахов своим народом, хан Есим не стал вводить войска в Восточный Туркестан и начинать братоубийственную войну.

Мятеж хана Турсуна

При возведении в ханство Есима в 1598 г. Турсун не претендовал на этот титул. Но, став известным и популярным в народе после победоносных войн против Узбекского ханства, султан Турсун вскоре провозгласил себя ханом и начал чеканить в Ташкенте от своего имени монеты. Он дважды давал клятву верности хану Есиму, но оба раза нарушал ее. Самозванный хан Турсун опирался на свою военную силу и поддержку той части населения, которая оказалась под его властью. Его главной опорой был многочисленный воинственный род катаган. В народе было широко распространено выражение: \<\<Хан катаганцев -- Турсун, проклятия -- клятве Турсуна\>\>. Чтобы не давать повода к кровопролитию среди единого народа, хан Есим объявил хана Турсуна равноправным с собою правителем. Но рост авторитета хана Есима вызвал желание Турсуна захватить всю власть в ханстве. В 1627 г. джунгары (калмыки) стали чаще совершать набеги на казахские земли. Хан Есим выступил в поход против калмыков и разбил их. В это время хан Турсун напал на Туркестан, где находилась ставка хана Есима. В плены были захвачены жены и дети хана Есима. Узнав о мятеже, хан Есим направился к Ташкенту. В 1627 г. в окрестностях Ташкента состоялось сражение казахских ханов Есима и Турсуна. Бросив свое войско, хан Турсун укрылся в крепости. Воины хана Турсуна, озлобленные этим предательством, сами взяли его в плен и отдали в руки хана Есима. Хан Есим приговорил к уничтожению весь род катаган, принимавший активное участие в разграблении народа на стороне хана Турсуна. Чтобы избежать кары, этот род спасся среди уйгуров в Восточном Туркестане. Мятеж хана Турсуна в истории сохранился как Катаганское побоище.

Хан Есим проявил себя мудрым правителем и дальновидным дипломатом. Оценив значительную угрозу, исходящую от джунгарских калмыков, хан Есим проявил незаурядные дипломатические способности в отношениях с населением Бухары, Турфана, Кашгарии и Кыргызстана. Его называли ханом казахов и калмыков. До настоящего времени сохранилось предание, которое связывает с именем хана Есима создание \<\<Уложения степных законов\>\>, более известного как \<\<Исконный путь хана Есима\>\>. Все правовые вопросы, нормы и правила, касающиеся пользования пастбищами, жайляу и зимовками, взаимоотношений между людьми нашли свое решение в этих \<\<Уложениях\>\>, которые с законами хана Касыма позже стали основой для законов \<\<Жеты жаргы\>\> хана Тауке.

Примечание: В 1621 г. (ошибка учебника, стр. 189) в окрестностях Ташкента состоялось сражение казахских ханов Есима и Турсуна. В тексте дата правильная.

ТЕЗИСЫ

После смерти хана Тауекела ханский титул перешел к его младшему брату Есиму, который правил с 1598 по 1628 гг.

Главной его целью было преобразование Казахского ханства в единое централизованное государство.

В начале XVII в. внутри страны усилились феодальные междоусобицы.

Фактически одновременно правили два хана: хан Есим правил в столице в городе Туркестане; хан Турсун объявил себя независимым ханом со ставкой в городе Ташкенте.

Они правили в независимых друг от друга владениях.

В это же время у власти также находились независимые друг от друга ханы и султаны: близ Ташкента -- султан Кельды-Мухаммед, в Андижане -- султан Абылай, в Турфане -- хан Абд ар-Рахим, в Жаркенте -- хан Абак и др.

Казахско-бухарская война длилась более 20 лет (1603--1624 гг.).

Воспользовавшись внутренними распрями среди казахов, хан Бухары организовал новые походы на земли Казахского ханства.

Его главной целью было вернуть города Ташкент, Сайрам и Андижан.

Хан Бухары вторгся в Казахское ханство с целью изгнать казахов за Сырдарью.

Первое казахско-бухарское сражение произошло в местности Айгыр-Жар в 1603 г.

В этом сражении бухарские войска потерпели поражение.

В 1611 г. бухарские войска возглавил сам хан Имамкули. Хан Бухары вновь потерпел поражение и заключил перемирие с ханом Есимом.

В 1612 г. хан Имамкули вновь напал на районы Каратау и Аспары.

В ответ на это в 1613 г. хан Есим захватил Самарканд, наголову разбив отряды Бухарского ханства.

Около 100 лет казахи воевали за город Сауран.

Возглавляемые ханом Турсуном в четвертом, пятом и шестом походах в 1620--1621 гг. войска Казахского ханства наносили поражения бухарским войскам.

В последнем, седьмом, кровопролитном сражении с бухарцами, хан Есим в очередной раз разбил врага и укрепил южные границы. Бухара признала свое поражение.

Во всех этих казахско-бухарских войнах первой нападала бухарская сторона, но каждый раз преимущество было на стороне казахов.

Бухарские войны показали военную мощь Казахского ханства.

Ташкент вошел в состав казахского государства на 200 лет.

Из-за внешних набегов и внутренних междоусобиц некогда могущественный Могулистан в XVI в. окончательно распался.

Хан Есим оказывал поддержку правителю Чалыша и Турфана хану Абд ар-Рахиму в его борьбе с находящимся у власти в Жаркенте и Кашгаре ханом Абаком.

Есим-хан хотел таким образом ослабить обоих.

Казахская община Восточного Туркестана, возглавляемая султаном Ескендиром, оказывала большое влияние на внутреннее и внешнее положение Могулистана.

Политика хана Есима в отношении Восточного Туркестана была продолжением политики, проводившейся ханом Касымом.

Считая всех казахов своим народом, хан Есим не стал вводить войска в Восточный Туркестан и начинать братоубийственную войну.

При возведении в ханство Есима в 1598 г. Турсун не претендовал на этот титул.

Султан Турсун провозгласил себя ханом и начал чеканить в Ташкенте от своего имени монеты.

Его главной опорой был многочисленный воинственный род катаган.

Чтобы не давать повода к кровопролитию среди единого народа, хан Есим объявил хана Турсуна равноправным с собою правителем.

В 1627 г. хан Есим выступил в поход против калмыков и разбил их.

В 1627 г. хан Турсун напал на Туркестан, где находилась ставка хана Есима, и захватили в плен жен и детей хана Есима.

В 1627 г в окрестностях Ташкента состоялось сражение казахских ханов Есима и Турсуна. Хан Турсун был разбит и казнен.

Мятеж хана Турсуна в истории сохранился под названием \<\<Катаганское побоище\>\>.

Хана Есима называли ханом казахов и калмыков.

Есим-хан создал \<\<Уложение степных законов\>\>, более известное как \<\<Исконный путь хана Есима\>\>. Эти \<\<Уложения\>\> и законы хана Касыма позже стали основой для законов \<\<Жеты жаргы\>\> хана Тауке.
