# 38} Правление хана Жангира

**Хан Жангир (годы правления: 1629--1652 гг.)**

В XVII в. внутреннее положение Казахского ханства было очень сложным. В государстве не утихали распри между знатью, стали прерываться связи между жузами. Это привело к образованию независимых ханств в каждом из жузов. Создавшаяся ситуация препятствовала объединению казахского народа, несмотря на то, что существовала реальная угроза нашествия извне.

Воспользовавшись ситуацией, ойратские племена (джунгары, калмыки, ойраты -- название одного племени) вторглись на территорию Казахстана и захватили плодородные земли и пастбищные угодья, изгнав с них местное население.

В этот сложный период ханский титул принял сын хана Есима -- Жангир. За героические подвиги в борьбе с джунгарами в народе его называли Салкам (Внушительный, Грозный). Жангир стремился установить союзнические отношения с Бухарским и Жаркентским ханствами и кыргызами, чтобы дать отпор завоевателям.

Основными причинами нашествия джунгар на Казахское ханство были захват пастбищ и подчинение себе торговых центров в Присырдарьинском регионе.

В 1643 г. в Орбулакском сражении хан Жангир с 600 воинами противостоял 50-тысячному войску джунгар. Умело используя местные условия, малое количество воинов хана Жангира расположилось в местности Орбулак и разбило врага. Джунгары потеряли в этом сражении 10 тысяч воинов. Получив известие о сражении и откликнувшись на просьбу хана Жангира о помощи, батыр Жалантос с 20-тысячным войском внезапно ударил в тыл противника. В битве также участвовали Шапрашты Карасай, Аргын Агантай, Найман Коксерек.

В 1635, 1643, 1652 годах казахи добивались побед над джунгарами. В 1652 г. в одном из боев с врагом погиб хан Жангир.

На годы правления Жангира пришлось начало нападений джунгар. Хан Жангир приложил все усилия для обеспечения безопасности Казахского ханства. За это людская память хранит имя великого хана-воина Жангира.

ТЕЗИСЫ

В начале XVII века ойратские племена (джунгары, калмыки, ойраты -- название одного

племени) вторглись на территорию Казахстана.

Основные причины нашествия джунгар на Казахское ханство -- это захват пастбищ и

подчинение себе торговых центров в Присырдарьинском регионе.

В этот сложный период ханский титул принял сын хана Есима -- Жангир. За героические подвиги в борьбе с джунгарами в народе его называли Салкам (Внушительный).

Жангир стремился установить союзнические отношения с

Бухарским, Жаркентским ханствами и кыргызами, чтобы отразить атаки завоевателей.

В 1643 г. в Орбулакском сражении хан Жангир с 600 воинами нанес поражение 50-

тысячному войску джунгар.

Джунгары потеряли в этом сражении 10 тысяч воинов.

В 1635, 1643, 1652 годах казахи добивались побед над джунгарами.

В 1652 г. в одном из боев погиб хан Жангир.
