# 39} Правление хана Тауке

**Хан Тауке (годы правления: 1680--1715 (1718) гг.)**

****Политика хана Тауке****

После смерти Жангира власть перешла к его сыну Тауке, полное имя -- Таваккул-Мухаммед Батыр. Став ханом, Тауке стремился покончить с феодальными распрями, создать сильное централизованное государство. В целях укрепления своей власти он стал опираться на представителей степной аристократии -- биев, чем ослабил власть султанов. Он придавал особое значение ханскому совету и совету биев. Судебной властью, по установлениям хана Тауке, были облечены только хан и родовые бии. В совете при хане решающее слово также принадлежало биям. Постепенно бии повсеместно превратились в исполнительную власть.

Ханская власть Тауке укрепилась в Присырдарье, столицей государства стал город Туркестан. На Культобе под Ташкентом был созван курултай трех жузов. Все спорные вопросы между родами и племенами решались на совете биев такими известными в народе личностями, как Толе би, Казыбек би, Айтеке би.

Вскоре совет биев стал постоянным учреждением при хане. В задачи совета входило решение важнейших вопросов внешней и внутренней политики Казахского ханства. Решения совета биев имели обязательную силу, даже хан не мог отменить такое решение. Действия биев были направлены на объединение сил казахского народа против джунгарского нашествия.

Хан Тауке сумел объединить под своей властью все три жуза, ему удалось присоединить к Казахскому ханству значительную часть родов и племен кыргызов и каракалпаков, которыми он правил через их биев -- Кокыма Карашору и Сасык бия.

Эта дальновидная внешняя политика хана Тауке была направлена на создание военного союза между казахами, кыргызами и каракалпаками перед угрозой джунгарского нашествия. Хан Тауке также старался поддерживать мирные отношения с Бухарским ханством, регионами Средней Азии, устанавливать взаимовыгодные торговые отношения.

\<\<Жеты жаргы\>\> -- свод законов хана Тауке

Заняв ханский трон, Тауке особое внимание уделял внутреннему положению ханства, экономическому и политическому укреплению государства.

Для этого при активном участии наиболее влиятельных биев трех жузов -- Толе би (Старший жуз), Казыбек би (Средний жуз), Айтеке би (Младший жуз) -- был разработан свод законов \<\<Жеты жаргы\>\>, что буквально означает \<\<Семь установлений\>\>. В его основу были положены сформировавшиеся при прежних ханах правовые нормы управления государством и народом -- \<\<Касым ханнын каска жолы\>\> (\<\<Проторенный путь хана Касыма\>\>) и \<\<Есим ханнын ескi жолы\>\> (\<\<Исконный путь хана Есима\>\>). Эти своды законов были приведены в единую систему применительно к жизни в новых условиях. Собственно, к пяти главам из свода законов хана Касыма были прибавлены еще две главы. Хан Тауке неоднократно собирал совет биев в местности Культобе для его обсуждения. Этот свод законов в научно-исторической литературе именуется как \<\<Законы хана Тауке\>\>. \<\<Жеты жаргы\>\> способствовали политическому объединению казахского народа.

Согласно \<\<Жеты жаргы\>\> хан имел следующие права и обязанности:

-право на владение всеми землями Казахского ханства;

-право на окончательное решение о дележе земель и о перераспределении земель между родами;

-право объявления войны и заключения мира (хан является главнокомандующим);

-верховное право ведения переговоров с другими государствами, решение внешнеполитических вопросов;

-право выносить смертные приговоры, выполняя функции верховного судьи;

-право издавать законы и обязательные для всех членов казахского общества приказания.

В результате принятия свода законов \<\<Жеты жаргы\>\> хана Тауке был наложен запрет на раздоры в стране: человек, нарушивший закон, нес суровое наказание. Таким образом, Казахское ханство превратилось в независимое, чисто национальное государство с общим языком и общей территорией. Согласно \<\<Жеты жаргы\>\>, в обязанность всем главам родов и племен вменялась ежегодная явка в осеннее время на народное собрание с оружием. Люди, явившиеся без оружия, на совет не допускались и лишались права голоса. В \<\<Жеты жаргы\>\> в перечень преступлений включались убийство, воровство, умыкание (кража) женщин, причинение телесных повреждений, оскорбление Всевышнего и др.

К правовой ответственности привлекали с 13 лет. За убийство беременные женщины не привлекались к ответственности. Вступление в брак разрешалось с 13-летнего возраста. Не разрешалось вступление в брак кровным родственникам до семи поколений. Был установлен порядок взимания калыма (приданого). Его размер устанавливался в зависимости от зажиточности конкретного человека, его происхождения или родовитости.

Борьба с джунгарами

В период правления хана Тауке внутреннее и внешнее положение Казахского ханства оставались крайне сложными. Заключение военного союза с кыргызами и каракалпаками при хане Тауке на время приостановило вторжения на казахские земли. В 1680 г., когда джунгары напали на Южный Казахстан, от их разбоя уцелел только город Туркестан, где со своими войсками находился Тауке. В 1681--1685 гг. джунгары не раз нападали на Южный Казахстан. Они разрушили город Сайрам, разорили регионы поливного земледелия. Одна часть джунгарских войск дошла до реки Сарысу, а другая вторглась в восточные и северные районы Среднего жуза. В 1710 г. близ Каракумов собрались представители трех жузов для решения вопроса об организации отпора джунгарам. После этого были сформированы народные ополчения. Они одержали важную победу над джунгарами, вытеснив их на восток. Однако победа была неполной, причиной этому послужили междоусобицы и распри между крупными феодалами Казахского ханства.

Хан Тауке нормализовал политическую обстановку в Казахском государстве в конце XVII -- в начале XVIII вв. Его правление стало \<\<золотым веком\>\> в истории Казахского ханства. Про его правление появилась поговорка: \<\<Это время, когда на спине овцы жаворонки клали яйца\>\>. Что значило, что было спокойно и благополучно в стране. Тауке стал последним казахским ханом единого Казахского ханства.

ТЕЗИСЫ

* Хан Тауке -- сын хана Жангира; его полное имя -- Таваккул-Мухаммед Батыр.
* Нормализовать политическую ситуацию в Казахском ханстве в конце XVII -- начале XVIII вв. удалось сыну Жангира -- хану Тауке.
* В целях укрепления центральной власти и ослабления роли султанов хан Тауке в управлении государством стал опираться на биев.
* Борьбу со степной аристократией, которая стремилась к раздроблению государства, хан Тауке вел, опираясь на биев.
* В целях укрепления центральной власти хан Тауке особое значение придавал укреплению ханского совета и совета биев.
* При хане Тауке в казахском государстве исполнительной и судебной властью облечены были только хан и родовые бии.
* Столицей государства стал город Туркестан.
* На Культобе под Ташкентом был созван курултай трех жузов.
* Все спорные вопросы между родами и племенами решались на совете биев такими известными в народе личностями, как Толе би (Старший жуз), Казыбек би (Средней жуз), Айтеке би (Младший жуз).
* Хан Тауке сумел объединить под своей властью все три жуза.
* Тауке удалось присоединить к Казахскому ханству рода и племена кыргызов и каракалпаков, которыми он правил через их биев -- Кокыма Карашору и Сасык бия.
* Внешняя политика хана Тауке была направлена на создание военного союза между казахами, кыргызами и каракалпаками перед угрозой джунгарского нашествия.
* Хан Тауке также старался поддерживать мирные отношения с Бухарским ханством, регионами Средней Азии, устанавливать взаимовыгодные торговые отношения.
* В конце XVII -- начале XVIII вв. основные принципы правопорядка и государственного устройства в Казахском ханстве определили \<\<Жеты жаргы\>\>.
* Документ был разработан в годы правления хана Тауке и при активном участии Толе би, Казыбек би, Айтеке би. \<\<Жеты жаргы\>\> -- это свод законов, буквально означает \<\<Семь установлений\>\>.
* В его основу были положены правовые нормы управления государством и народом -- \<\<Касым ханнын каска жолы\>\> (\<\<Проторенный путь хана Касыма\>\>) и \<\<Есим ханнын ескi жолы\>\> (\<\<Исконный путь хана Есима\>\>).
* К пяти главам из свода законов хана Касыма были прибавлены еще две главы.
* Хан Тауке неоднократно собирал совет биев в местности Культобе для его обсуждения. Этот свод законов в научно-исторической литературе именуется как \<\<Законы хана Тауке\>\>. \<\<Жеты жаргы\>\> способствовал политическому объединению казахского народа.
* Согласно \<\<Жеты жаргы\>\> хан имел следующие права и обязанности:
* -право на владение всеми землями Казахского ханства;
* -право на окончательное решение о дележе земель и о перераспределении земель между родами;
* -право объявления войны и заключения мира (хан является главнокомандующим);
* -верховное право ведения переговоров с другими государствами, решение внешнеполитических вопросов;
* -право выносить смертные приговоры, выполняя функции верховного судьи;
* -право издавать законы и обязательные для всех членов казахского общества приказания.
* \<\<Жеты жаргы\>\> хана Тауке запрещали раздоры в стране: человек, нарушивший закон, нес суровое наказание.
* В обязанность всем главам родов и племен вменялась ежегодная явка в осеннее время на народное собрание с оружием. Люди, явившиеся без оружия, на совет не допускались и лишались права голоса.
* К правовой ответственности привлекали с 13 лет. За убийство беременные женщины не привлекались к ответственности. Вступление в брак разрешалось с 13-летнего возраста.
* В целях предотвращения кровосмешения и рождения неполноценных детей по \<\<Жеты-жаргы\>\> не разрешалось вступать в брак родственникам до седьмого поколения.
* В 1680 г., когда джунгары напали на Южный Казахстан, от их разбоя уцелел только город Туркестан, где со своими войсками находился Тауке.
* В 1681--1685 гг. джунгары не раз нападали на Южный Казахстан. Они разрушили город Сайрам, разорили регионы поливного земледелия.
* Перед угрозой джунгарского нашествия хан Тауке создает военный союз с киргизами и каракалпаками. В 1710 году близ Каракумов был созван курултай трех казахских жузов с целью организации ополчений для борьбы с джунгарами.
