# 3} Поздний палеолит

**ПОЗДНИЙ (ВЕРХНИЙ) ПАЛЕОЛИТ, 40--12 тыс. лет до н. э.**

Это время расселения человека по всем климатическим зонам Земли и формирования рас и расовых групп, родовой общины. Климат становится более влажным, усиливается горообразование. В конце позднего палеолита произошли значительные климатические изменения. Климат стал более теплым, засушливым.

Наиболее распространенные орудия труда позднего палеолита -- скобели, скребки, наконечники копий и дротиков, проколки, резцы. В этот период усовершенствовался способ отжимной ретуши -- лезвие изготавливалось путем отделения тонких пластин камня. Потом, используя костяные, роговые, деревянные рукоятки, изготавливали разнообразные режущие орудия. В качестве клея использовали горный воск, сосновую смолу. В изготовлении орудий этот способ называется сжатием. Из кости животных древние люди изготавливали иглы, зазубренные наконечники гарпунов для охоты и рыбной ловли. Судя по находкам костяных иголок, человек в это время научился шить. Иглы обычно делали из острых костей. Вместо ниток использовали сухожилия животных.

В период позднего палеолита совершенствовалось оружие для охоты на зверей. Стали использоваться дротик (короткое метательное копье), гарпун (метательное оружие с зубчатым наконечником). Широко использовался болас (связка из трех каменных шаров). Во время загона зверей при броске болас опутывал шею или ноги животного и валил его на землю.

В этот период зарождается искусство. Об этом свидетельствуют наскальные и пещерные рисунки (петроглифы). В это же время стали развиваться примитивные религиозные представления, верования древних людей. Древние люди поклонялись идолам, изображения которых они вырезали из камня и дерева.

В период формирования \<\<человека разумного\>\>, или кроманьонца, появляется и постоянный коллектив родственников -- родовая община на основе матриархата. Это объединение иначе называется материнская община. Свидетельством существования у древних людей культа матери-земли и материнского рода являются найденные фигурки и изображения женщин.

Все члены родовой общины имели равные права, на общем собрании избирались старейшины. Старейшины решали спорные вопросы, распределяли места для охоты. Во главе родовых объединений стояли избранные вожди. Вопросы жизни и деятельности внутри рода решались на общем собрании. Род защищал интересы члена родовой общины. Общими для всех были земля, жилища, орудия труда.

Таким образом, эпохой становления древнего человека и его мышления является палеолит, т. е. в результате длительного эволюционного развития человек в этот период из \<\<человека умелого\>\> развился до \<\<человека разумного\>\>.

Древнейшие люди в поздний период уже широко освоили территорию Казахстана. На месте стоянки Семизбугу в Центральном Казахстане были найдены остро заточенные скребла, иногда каменные ножи. Один из наиболее известных памятников позднего палеолита в Центральном Казахстане -- древнее поселение Батпак. Его культурный слой обнаружили на глубине 6 м. самый молодой возраст стоянки -- 30--25 тыс. лет до н. э. Всего здесь найдено около 300 каменных орудий труда.

Следы стоянок людей позднего палеолита также обнаружены у аула Канай в Восточном Казахстане. На месте стоянки Ащисай в Южном Казахстане найдены кости бизона, архара, дикой лошади, а также скребки и ножевидные пластины.

В позднем палеолите закончилось формирование человека и общества. Появилась речь, зародилось искусство, развивалась религия. Возникновение искусства свидетельствует о мыслительном развитии человека. Религиозные верования зависели от рода деятельности. Потребность людей в общении при выполнении коллективного труда привела к развитию речи. Между мышлением и речью существует самая тесная связь -- это вело к развитию сознания.

Эволюция человека

Человек сформировался в результате длительного эволюционного развития. Происхождение человека, его формирование протекали как процессы развития от простейшего к сложному и были схожи с эволюционными процессами у животных и растений.

Особенностью основы эволюционного развития человека стало умение изготавливать орудия труда, которое влияло не только на развитие руки, но и мозга древнего человека. Умение делать орудия труда выделило древнего человека из мира животных. В этом было главное отличие древних людей от обезьян и зверей.

Древнейшим человеком был австралопитек, остатки скелетов которого нашли в Южной и Восточной Африке, в Австралии. Останки самого древнего человека были найдены в Кении (Африка), в ущелье Олдувай; ученые назвали его человек умелый, он жил 1 млн 750 тысяч лет назад.

Одним из древнейших людей был питекантроп. Скелет питекантропа был впервые найден на о. Ява (Юго-Восточная Азия) в 1891 году. Он жил примерно 1 млн лет назад. Следующим звеном развития человека был синантроп. Его первые останки были найдены в Китае, поэтому он получил название \<\<китайский человек\>\> (от лат. \<\<Сина\>\> -- Китай и греч. \<\<антропос\>\> -- человек). Синантропы жили 200--500 тысяч лет тому назад. Питекантроп и синантроп получили в науке название людей прямоходящих.

Древнего человека, жившего в период мустье, ученые называют неандертальцем. Останки этого древнего человека впервые были найдены в местности Неандерталь (Германия), они обитали 100--35 тысяч лет назад. Скелет неандертальского мальчика был также найден в 1938 году академиком А.П. Окладниковым в пещере Тешик-Таш. Академик Герасимов по нему сделал реконструкцию, позволившую воссоздать облик древнего ребенка.

В процессе многотысячелетнего развития сотен поколений древних людей, около 35--40 тысяч лет назад, в эпоху верхнего палеолита произошло превращение \<\<человека умелого\>\> в \<\<человека разумного\>\> (homo sapiens), т. е. человека современного вида. Главным условием превращения животных предков первобытных людей в человека был труд. \<\<Человек разумный\>\> стал иметь такой же облик, как люди нашего времени. Он ходил прямо, владел членораздельной речью. Его мозг был в два раза больше мозга \<\<человека умелого\>\>. Он уже имел развитое мышление.

Впервые останки \<\<человека разумного\>\> были обнаружены в пещере Кро-Маньон (Франция), поэтому ученые называют его кроманьонцем.

Эволюция человека проходила в палеолите. Это период борьбы человека за существование, но именно в этих условиях человек развивался и достиг высоких результатов. Главным условием превращения первобытных людей в человека разумного был труд, который развил человека, его речь и сознание.

ТЕЗИСЫ

ПОЗДНИЙ (ВЕРХНИЙ) ПАЛЕОЛИТ, 40--12 тыс. лет до н. э.

* Орудия труда позднего палеолита -- скобели, скребки, наконечники копий и дротиков, проколки, резцы.
* В этот период усовершенствовался способ отжимной ретуши.
* Из кости животных древние люди изготавливали иглы, зазубренные наконечники гарпунов для охоты и рыбной ловли.
* Человек в это время научился шить. Иглы обычно делали из острых костей. Вместо ниток использовали сухожилия животных.
* Оружие для охоты: дротик (короткое метательное копье), гарпун (метательное оружие с зубчатым наконечником), болас -- связка из трех каменных шаров.
* Появилась речь, зародилось искусство, развивалась религия, о чем свидетельствуют наскальные и пещерные рисунки (петроглифы).
* Потребность людей в общении при выполнении коллективного труда привела к развитию речи.
* Между мышлением и речью существует самая тесная связь -- это вело к развитию сознания.
* Древние люди поклонялись идолам, изображения которых они вырезали из камня и дерева.
* Религиозные верования зависели от рода деятельности.
* В позднем палеолите сформировался \<\<человек разумный\>\> (кроманьонец).
* Древнего человека из мира животных выделило умение делать орудия труда.
* Появляется постоянный коллектив родственников -- родовая община на основе матриархата, или материнская община.
* Свидетельством существования у древних людей культа матери-земли и материнского рода являются найденные фигурки и изображения женщин.
* Все члены родовой общины имели равные права, на общем собрании избирались старейшины.
* Старейшины решали спорные вопросы, распределяли места для охоты.
* Во главе родовых объединений стояли избранные вожди.
* Вопросы жизни и деятельности внутри рода решались на общем собрании.
* Род защищал интересы каждого члена родовой общины.
* Общими для всех были земля, жилища, орудия труда.
* На стоянке Семизбугу в Центральном Казахстане были найдены заточенные скребла, иногда каменные ножи.
* Поселение Батпак в Центральном Казахстане: возраст стоянки -- 30--25 тыс. лет до н. э., всего здесь найдено около 300 каменных орудий труда.
* На стоянки Ащисай в Южном Казахстане найдены кости бизона, архара, дикой лошади, а также скребки, ножевидные пластины.

Эволюция человека

* Человек сформировался в результате длительного эволюционного развития.
* Происхождение человека, его формирование проходили от простейшего к сложному, были схожи с эволюционными процессами у животных и растений.
* Особенностью эволюционного развития человека стало умение изготавливать орудия труда. Это главное отличие древних людей от обезьян и зверей.
* Древнейшим человеком был австралопитек, остатки скелетов которого нашли в Южной и Восточной Африке, в Австралии.
* Останки самого древнего человека были найдены в Кении (Африка), в ущелье Олдувай; ученые назвали его \<\<человек умелый\>\> (австралопитек), он жил 1 млн 750 тысяч лет назад.
* Питекантроп был найден на о. Ява (Юго-Восточная Азия) в 1891 году ученым Э. Дюбуа.
* Он жил примерно 1 млн лет назад.
* Первые останки синантропа были найдены в Китае, недалеко от Пекина в 1927 году, его назвали \<\<китайский человек\>\>. Синантропы жили 200--500 тысяч лет тому назад.
* Питекантроп и синантроп получили в науке название людей прямоходящих.
* Вид древнего человека, жившего в период мустье, ученые называют неандертальцем. Останки этого древнего человека впервые были найдены в местности Неандерталь (Германия), они обитали 100 --35 тысяч лет назад.
* Скелет неандертальского мальчика был также найден в 1938 году академиком А.П. Окладниковым в пещере Тешик-Таш. М.М. Герасимов по нему сделал реконструкцию, позволившую воссоздать облик древнего ребенка.
* Около 35--40 тысяч лет назад, в эпоху верхнего палеолита произошло превращение \<\<человека умелого\>\> в \<\<человека разумного\>\> (homo sapiens), т. е. человека современного вида.
* Главным условием превращения животных предков первобытных людей в человека был труд, который развил человека, его речь и сознание.
* \<\<Человек разумный\>\> (кроманьонец) имел такой же облик, как люди нашего времени. Он ходил прямо, владел членораздельной речью. Его мозг был в два раза больше мозга \<\<человека умелого\>\>. Он уже имел развитое мышление.
* Впервые останки \<\<человека разумного\>\> были обнаружены в пещере Кро-Маньон (Франция), поэтому ученые называют его кроманьонцем.
