# 40} Культура Казахстана в тюркский период VI – XII в.

**КУЛЬТУРА КАЗАХСТАНА В ТЮРКСКИЙ ПЕРИОД VI--XII в.**

Городская культура.

Археологические исследования показали, что еще в VI--IX вв. на юге Казахстана и в юго-западных районах Жетысу была развита городская культура. Так, например, китайские летописи свидетельствуют о существовании в начале VII в. в Южном Казахстане города Испиджаб. Этот город в VI веке, по сведениям Махмуда Кашгари, носил название Сайрам. Ныне Сайрам является крупным населенным пунктом Южно- Казахстанской области. Центрами оседлой культуры на юге Казахстана являлись города Отрар, Туркестан, Сауран, Сыгнак и др. В Жетысу существовали города Талхир (Талгар), Алмалы и Койлык.

В этот период (VI--IX вв.) в данных регионах произошли серьезные социально-экономические изменения. Обедневшие группы полукочевых скотоводов постепенно переходили к оседлому образу жизни, становились жителями поселений и городов.

Города обычно состояли из 3-х частей: рабад, шахристан и цитадель. В центре (цитадель) жили представители знати, богатые купцы. Во второй части (шахристане), или в предместье, жили мелкие торговцы и ремесленники. В третьей части (рабад) города жили земледельцы, бедняки.

О том, что тюрки были знакомы с процессом плавки металлов еще с V века, красноречиво говорят слова жужанского кагана, обращенные к тюркскому кагану: \<\<Ты мой плавильный невольник\>\>. Письменные источники свидетельствуют, что в городах Таласской долины изготавливали изделия из серебра и меди. В Чуйских, Илийских горах и Каратау плавили цветные металлы.

По данным археологических исследований, по сравнению с ранним Средневековьем (VI--IX вв.), в середине Средних веков (X--XII вв.) в Казахстане значительно оживленнее развивалась оседлая культура, росло число городов. Если в раннем Средневековье в Южном Казахстане насчитывалось 30 городов, то во второй половине Средневековья их число увеличилось до 37. В письменных источниках есть информация, что, если на первых порах было известно 6 городов, то в последующее время -- 33. Средоточием городов являлся Южный Казахстан в междуречье Арыси и Сырдарьи. Высоко развита была оседлая городская культура в Жетысу. Так, например, на юго-западе Жетысу, центром которого являлся Тараз, имелось 36 городов. А на его северо-востоке было найдено 70 городищ.

Особенностью, присущей X--XII вв., было распространение оседлой культуры в центральных и восточных регионах Казахстана. Свидетельством этому являются города Баскамыр и Аяккамыр у подножий Улытау или Сарайлы и Торайлы на берегах реки Кенгир.

Новым элементом в градостроительстве X--XII вв. являлось сооружение мечетей в связи с распространением исламской религии. Также новым элементом можно считать и восточные бани. Так, например, в Отраре были найдены остатки двух восточных бань XI--XII вв. Подобные бани были построены в Таразе и Туркестане. Планировка таких бань имеет сходный вариант с банями в Средней Азии, на Кавказе, Ближнем и Среднем Востоке.

В Х веке в жилых зданиях увеличилось количество комнат. Справа от входа находился тандыр (очаг, печь). Часто комнаты были сквозными: такие дома называют \<\<дома-коржыны\>\>. В домах суфы -- глиняные помосты для отдыха -- занимали половину комнаты. Новшеством в строительстве жилых домов в XII веке является то, что появились новые очаги. Они были схожи с \<\<сандалами\>\> -- очагами посреди помещения в Средней Азии. У тюрок, как у любого народа, во все времена очаг символизировал семейное единство, изобилие и благосостояние. Еще одним новшеством стало появление ташнау -- санитарно-очистительного устройства средневекового дома.

В системе архитектурных сооружений в X--XII веках произошли значительные изменения: это формирование рабадов, увеличение площади городов, строительство мечетей и бань, а также более качественное возведение мощных оборонительных сооружений.

Развитие ремесел.

К мастерам-ремесленникам относились гончары, стеклодувы, кузнецы, мастера по меди, лудильщики, ювелиры, косторезы и каменотесы. По сравнению с ранним Средневековьем в X--XII вв. гончарные изделия стали более разнообразными, изящными и прочными. Дальнейшее развитие гончарного дела привело к изобретению и производству стекла. Найденная в Отраре, Таразе и Туркестане посуда из стекла относится к Х веку. Стеклянная посуда изготавливалась путем выдувания. Остатки кузнечных мастерских обнаружены близ городов Алматы и Талгар.

Архитектура.

Архитектура с латыни означает \<\<строительное искусство\>\>. В области архитектуры широко применяется понятие \<\<зодчество\>\>. В Жамбылской области сохранился фундамент сооружения Акыртас, строившегося в VII--VIII вв. и не законченного до конца. Памятник был возведен из прямоугольных каменных блоков. Его середина была задумана как ясли (выемка для корма скота), поэтому местные жители назвали памятник Акыртас (каменная кормушка). Как считает академик К.М. Байпаков, исследовавший этот памятник, он был сооружен в эпоху Карлукского каганата примерно в 766--893 гг. и так и не был завершен. Как повествует одна народная легенда, влюбленный в прекрасную девушку джигит Алан-Хазар в знак взаимной любви решил построить из камня величественное сооружение, но не закончил его.

Вдоль караванных путей и скотоводческих кочевий хорошо сохранились купольные полуподземные сооружения над колодцами -- сардобы. Наиболее известны однокупольная и многокупольная Мырзарабат; многокупольная Якка. Обе сардобы спроектированы наподобие юрты. Они находятся вдоль древнего Мырзашольского караванного пути.

Одним из направлений архитектурного искусства в Казахстане в VI--IX вв. были сооружения, связанные с религиозными верованиями. Памятники в стиле \<\<дын\>\> -- это разновидность зодчества доисламского периода. Строения в стиле \<\<дын\>\> напоминали юрту. Преимущественно они возводились в VIII веке в период существования Кимакского и Карлукского каганатов. Такие архитектурные сооружения в основном сохранились в Центральном Казахстане, Жетысу, Тарбагатае и Мангистау. Обычно дыны сооружали на месте захоронения людей.

На месте городов Акбешим и Суяб найдены остатки буддийских храмов. Предположительно, они построены в конце VII -- начале VIII вв. Стены украшены изображениями Будды.

Руины храмов и сооружения других религиозных верований были обнаружены в Таразе. Наличие таких архитектурных сооружений, относящихся к различным религиозным направлениям, объясняется пролеганием через территорию Казахстана Великого Шелкового пути.

Судя по археологическим раскопкам, исламские мечети стали строиться со второй половины IX века. Доказательством этого являются остатки мечети на кургане Баба-ата близ одноименного села в Сузакском районе Южно-Казахстанской области.

В X--XII вв. возводили множество мечетей, мавзолеев, мазаров. Мечети -- это исламские храмы. По арабским, персидским источникам уже в Х веке в городах Южного Казахстана и Жетысу имелись мечети. Некоторые из них сохранились до нашего времени. Среди них -- являвшийся в свое время соборной мечетью минарет Боран. Он, предположительно, был построен в конце Х или начале XI века, когда население Жетысу в своей основной массе приняло ислам. При раскопках города Куйрыктобе были обнаружены остатки наиболее ранней мечети. Остатки аналогичной мечети найдены и при раскопках городища Орнек под Таразом.

Мавзолеи -- это крытые монументальные надгробные сооружения. Свой первоначальный строительный вид до сих пор сохранили мавзолеи Бабаджи-хатун и Айша-Биби, возведенные в X--XII вв. Они расположены в 18 км западнее города Тараза. По народной легенде, девушка-красавица Айша-Биби жила примерно в XI--XII вв. Она была невестой Карахана, прозванного Аулие-ата (Святым старцем) и погибла от укуса змеи. Узнав об этом печальном известии, Карахан срочно возвратился из военного похода, по его приказу над могилой Айша-Биби был возведен величественный мавзолей. Время возведения -- XI -- XII вв. Также в это время был построен Мавзолей Бабаджи-хатун -- прекрасное купольное сооружение.

Изобразительное искусство.

Изобразительное искусство появилось гораздо раньше, чем архитектура. С развитием архитектуры орнаменты и узоры стали наносить на строительные материалы. Об этом свидетельствуют орнаменты и узоры, нанесенные на строительные материалы дворцового комплекса города Костобе. Самым распространенным видом архитектурного украшения являлась художественная отделка способом углубления в толстом слое глиняной штукатурки. При раскопках города Куйрыктобе близ Отрара были обнаружены резные орнаменты по дереву. На досках, украшавших арки зала для торжеств, и потолках были изображения богов разных религий.

Другое направление изобразительного искусства на территории Казахстана -- это наскальные изображения (петроглифы) древних тюрок. По своему содержанию они делятся на две группы: первая -- сцены с изображением всадников, охоты на зверей, перекочевок и поединков; вторая -- изображения диких зверей. Изображение образов воинов-всадников со знаменами отражает военно-политический характер тюркских каганатов.

Прикладное искусство.

Это еще одна композиционная часть архитектуры. Особенно были распространены искусство терракоты (производство керамики из обожженной цветной глины), художественная керамика, мелкая пластика. Терракота представлена образами людей с характерными типами лиц, причесок и одежды. Большинство из них принадлежали тюркам и согдийцам. Встречаются и изображения Будды. Характерной особенностью является то, что на крышках оссуариев (сосудов из глины и камня, в которых хранятся кости умерших) ручки делались в виде человеческих голов.

Тюрки в своем искусстве широко использовали достижения оседлой культуры Средней Азии. Они переняли у согдийцев образцы растеневидных орнаментов и развили их дальше.

Скульптура.

В тюркскую эпоху в Казахстане широко развивалось и искусство скульптуры. В древнетюркских письменах каменные скульптуры называли \<\<балбал\>\>, а в орхонской письменности -- \<\<балбык\>\>. Позднее их стали называть \<\<кемпиртас\>\> (\<\<каменная старуха\>\>) или \<\<таскелиншек\>\> (\<\<каменная молодуха\>\>). Такие каменные скульптуры часто встречаются в Центральном Казахстане и Жетысу. \<\<Балбалы\>\> устанавливали на месте захоронения знатных людей и военачальников. Автор письменного памятника \<\<Письмена Культегина\>\> Йоллыг-тегин об установлении скульптуры Бильге-кагану писал: \<\<Отцу-кагану я возвел балбык\>\>. Из этого видно, что скульптуры каменных изваяний в Казахстане появились гораздо раньше, чем во многих европейских странах.

Письменная культура.

Территории Южной Сибири, Алтая и Казахстана населяли племена древних тюрок. Они говорили на тюркском языке и пользовались древнетюркской письменностью. Древнетюркский алфавит состоял из 35 букв. Он был создан на основе родоплеменных тамг, так как древняя руническая (тайная, смысловая) письменность являлась письменностью тюркок. До сих пор бытовали утверждения, что древнетюркская письменность появилась в V веке до н.э., однако уже доказана их ошибочность. Свидетельством этому являются образцы письменности на тюркском языке, которые были обнаружены при раскопках сакских курганов Алматинской и Павлодарской областей. Эти письмена не только отодвинули время создания тюркской письменности, но и доказывают, что сакские племена были тюркоязычными. Таким образом, древняя тюркская письменность появилась на территории Казахстана в середине первого тысячелетия до нашей эры. Во время установления дипломатических отношений между Западно-Тюркским каганатом и Византией тюркские посланники доставили послание, написанное скифским письмом. Так что не вызывает никакого сомнения, что \<\<скифские письмена\>\> -- это и есть древнетюркская письменность. Древнетюркская письменность в VIII--IX вв. становится достоянием всего народа. Однако распространение ислама и использование арабской письменности сузили сферу применения тюркского письма. Наряду с тюркской широкое употребление нашла и согдийская письменность. Особенно значительную роль она играла при дворе тюркских каганов. Ей пользовались советники, послы, счетные работники. Согдийские купцы жили в таких крупных городах, как Сайрам, Тараз, Баласагун. Это также способствовало тому, что тюркская письменность постепенно вышла из употребления.

В общей сложности на древнетюркском языке насчитывается более 200 устных литературных памятников. С развитием письменности в VIII веке у тюрок появилась письменная литература. Основные письменные памятники тюркской литературы -- письмена \<\<Культегин\>\> и \<\<Тоньюкок\>\>. Это исторические дастаны (поэмы). Они были созданы в период Тюркского каганата; богаты использованием элементов жанров устной литературы: пословиц, поговорок и жоктау (плач по случаю смерти).

К литературе VIII--IX вв. относятся \<\<Книга моего деда Коркыт ата\>\> и поэма \<\<Огузнаме\>\>. В VIII в. они передавались из уст в уста, в IX в. их стали записывать. \<\<Книга моего деда Коркыт ата\>\> состоит из 12 эпосов. Она посвящена знаменитому акыну и кобызисту Коркыту. Мавзолей Коркыта находится в Кармакшинском районе Кызылординской области. По историческим документам и народной летописи известно, что его мать была из кыпчакского племени, а отец Каракожа -- выходец из огузского рода камы. 12 эпосов состоят из сказок и легенд огузских племен. Книга содержит слова-назидания, обращенные к молодежи, воспитательного, морально-нравственного характера.

Одним из произведений раннего Средневековья является поэма \<\<Огузнаме\>\>. Она появилась в связи с историческими событиями во II веке.

В VI веке поэма была переведена на персидский язык, а в IX веке -- на арабский. Старый вариант \<\<Огузнаме\>\> первым записал в XIII в. знаменитый персидский историк Рашид ад-Дин. Затем, в XVII веке, его полностью записал Абулгазы хан. Основная идея произведения -- призыв к народному единству и героизму во имя защиты родины от завоевателей.

Религиозные верования тюрков.

Предметы, извлеченные из захоронений тюрок, свидетельствуют, что они верили в загробную жизнь. Главным объектом их верований было поклонению огню. Тюрки поклонялись силам природы и четырем временам года. Из следующих строк памятника \<\<Культегин\>\> видно, что тюрки глубоко почитали голубое небо: \<\<В небе Тенгри тюрок..., Тенгри придает силу..., Тенгри щедро одаривает...\>\> Тюрки веровали в богиню Умай ана. Считалось, что она оберегает домашний очаг. О поклонении казахов Жетысу огню, связанному с Умай, писал Шокан Уалиханов. Тюрки также поклонялись Кок бори (Волку). С целью уберечь своих детей и скаковых лошадей от сглаза и беды тюрки из шерсти, когтей и языка волка изготавливали талисманы (обереги) -- тумары. На юге Казахстана, в Жетысу бытовали и другие языческие обряды и обычаи. Судя по письменным источникам, в Сырдарьинском регионе был широко распространен культ барана. Он связан с зороастрийским фавном. У некоторых народностей фавн -- бог полей и лесов, покровитель стад, дарующий изобилие, счастье, здоровье, оберегающий от злых духов. Широко распространен был культ барана у огузов и туркмен. Огузы почитали барана как покровителя рода и племени. Важную роль играл баран в культовых воззрениях казахов, у которых он выступал в качестве жертвенного животного и оберега -- тотема. Особенно сильны были традиции древних религиозных верований в Жетысу. Несмотря на распространение ислама, здесь по-прежнему сохранялись зороастризм, христианство несторианского толка, буддизм и т. д. Например, при раскопках городища Актобе были обнаружены остатки винодельни, принадлежащей христианам несторианского толка.

Помимо них, начиная с VIII века, стала распространяться исламская религия. Распространение исламской религии началось в период арабских вторжений в Среднюю Азию и Казахстан. Каган Муса Богра-хан в 960 г. объявил ислам государственной религией караханидов. Основными центрами ислама стали города Сайрам (Испиджаб), Тараз, Отрар, Туркестан. В некоторых источниках говорится, что тюрки-мусульмане кочевали между Шашем (Ташкентом) и Фарабом. Арабский историк аль-Макдиси упоминал о мечетях, возведенных в городах Южного Казахстана и Жетысу в Х веке. Так, были раскопаны остатки мечетей в городах Куйрыктобе, Баласагун, Тараз и Отрар. Позднее мечети стали строить также на зимовках и в кентах. Так, например, южнее Отрара близ зимовки Байылдыр найдены и исследованы остатки мечети Жума. Укрепление позиций ислама можно проследить и по погребальным обрядам. По мусульманскому обряду умершего укладывали головой в сторону Мекки, обе руки складывались на груди. Запрещалось в могилу класть предметы обихода.

Во второй половине XII в. среди представителей знати кыпчаков и простого кыпчакского населения близ Хорезма началось распространение ислама. В столице кыпчаков Сыгнаке были возведены мечети, медресе. Здесь жили многие известные ученые-богословы, например, Химасаддин аль-Сыгнаки.

С распространением ислама в Южном Казахстане, начиная с Х века, в городах Сайрам, Отрар, Туркестан и других открывались медресе (духовные училища), широкое развитие получили наука и образование.

Развитие науки и образования.

Первым из ученых Востока, ставших известными всему миру, был Абу Насыр аль-Фараби, писавший труды арабским письмом. Аль-Фараби (870-- 50 гг.) родился в городе Весидж в округе Фараб (Отрар), где он получил образование на кыпчакском языке. Арабский язык изучал в Исфахане, Багдаде и Дамаске. Он был ученым-философом, музыкантом, математиком с прогрессивным научным мировоззрением. Аль-Фараби был назван \<\<вторым учителем\>\> после Аристотеля.

На родине аль-Фараби в Отраре (Фарабе) был ряд ученых, носивших фамилию, производную от названия округа. Среди них в XII веке нам известны имена Искака аль-Фараби, Жаухари аль-Фараби, Ахмада аль-Фараби и др. Они тоже внесли свой вклад в развитие различных отраслей науки.

Абу Райхан аль-Бируни (973--1050 гг.) -- ученый-энциклопедист, автор свыше 150 научных трудов по истории, математике, географии, медицине и астрономии. Его научные труды \<\<Канон Масуда об астрономии и звездах\>\>, \<\<Памятник прошлых поколений\>\>, \<\<Благородные камни\>\> до настоящего времени не утратили научной ценности. Он впервые на Среднем Востоке высказал мысль о движении Земли вокруг Солнца, открыл закономерность движения небесных тел. Бируни за 500 лет до открытия Коперника научно доказал геоцентрическую систему и за 600 лет до Галилея и Ньютона -- закон всемирного тяготения.

Махмуд Кашгари (1030--1090 гг.) -- полное имя Махмуд Хусейн ибн Мухаммед Кашгари. Его отец родился в городе Кашгаре. Получив в Кашгаре начальное образование, Махмуд Кашгари продолжил его в крупных городах Средней Азии и Ирана. В совершенстве владея арабским языком, приобретенные знания направил на изучение языка родного народа. Махмуд Кашгари написал знаменитый труд \<\<Дивани лугат ат-тюрк\>\> (\<\<Словарь тюркских наречий\>\>), состоящий из трех книг. Известный русский ученый А.Н. Кононов писал, что при создании этой книги Махмуд Кашгари преследовал одну цель -- прославить на весь мир тюркский язык и доказать, что он ничем не хуже арабского языка. А другой ученый-тюрколог Н.А. Баскаков утверждал, что Махмуд Кашгари в сравнительном изучении тюркских языков был первопроходцем среди исследователей. В этом труде содержалось множество сведений о топонимах, истории, этнографии, устном народном творчестве тюрок. Поэтому данный труд является единственным в своем роде богатым фактическим материалом о жизни тюрок XI века.

Юсуф Баласагуни (102 --1075 гг.) родился в городе Баласагун на реке Чу. Полное его имя Юсуф (Жусип) Хас Хажиб Баласагуни. Он известен своим трудом \<\<Кутадгу билик\>\> (\<\<Благодатное знание\>\>). Это один из первых научных трудов, написанный на тюркском языке. В \<\<Кутадгу билик\>\> имеется много сведений об истории и общественно-политической жизни, обычаях и традициях, а также религиозных верованиях тюркоязычных народов. Ученый в своем труде исследовал вопросы философии, астрономии, алгебры и других отраслей науки. В книге содержится множество образцов легенд, пословиц и поговорок. \<\<Кутадгу билик\>\> -- это научный труд, отображающий общественную жизнь тюркоязычных народов до XI века. Ученый начал писать свою книгу в Баласагуне и закончил в Кашгаре. Затем подарил ее кагану Сулейману Арслану. За создание этого труда каган присвоил ему титул \<\<великий хасхажип\>\>, что означает \<\<великий везир\>\>.

Литература.

Развитие устного народного творчества в VII--IX вв. открыло путь к развитию письменной литературы, начиная с Х века. Одним из представителей вновь зарождающейся литературы являлся видный поэт эпохи караханидов Ахмед Иугнеки. Годы его жизни точно неизвестны. Настоящее его имя -- Адиб Ахмед Махмудулы. Его родной город -- Иугнек. Еще при жизни поэт был прозван в народе \<\<поэтом поэтов, предводителем мудрецов\>\>. До нас дошла его знаменитая книга \<\<Дар истины\>\>. Этот дастан (поэма) написан на тюркском языке. В нем поэт призывал людей быть добросердечными, вести честную жизнь, не делать зла другим людям.

Ходжа Ахмед Йасауи (1103--1167 гг.) родился в городе Сайрам. Его отец Ибрагим был известным ученым. Мать Айша приходилось дочерью шейху Мусе (в некоторых источниках она именуется Карашаш). Ахмед остался сиротой в 7 лет. Он воспитывался у своей сестры Гаухар-Шахназ. Грамоте он обучился у отца. С детских лет Ходжа Ахмед Йасауи жил в городе Туркестане (Йасы), поэтому взял приставку к имени -- Йасауи. Затем учился в Бухаре, где овладевал религиозными знаниями у Юсуфа Хамадани, после чего вернулся в Туркестан. Он был проповедником исламской религии в Казахстане и продолжателем дела своего учителя Арыстан-Баба. Ходжа Ахмед Йасауи в народе стал известен как автор сборника стихов \<\<Диван-и-хикмет\>\> (\<\<Книга о премудрости\>\>). Она написана на тюркском языке арабским алфавитом. В этом труде автор проповедует любовь к всевышнему, смирение и аскетизм, призывает людей быть честными, дружными, относиться друг к другу с любовью и терпением.

Одним из великих поэтов-учеников Ахмеда Йасауи является Сулеймен Бакыргани, известный в народе как Хаким-ата. В своих стихах поэт воспевал добрые отношения между людьми. В период широкого распространения исламской религии на юге Казахстана появилась поэма акына Али \<\<Жусуп -- Злиха\>\>. Она полна религиозных мотивов, в ней воспеваются честность и преданность в любви.

Культура тюркского периода была разнообразной. Вклад тюркской культуры огромен: архитектура, прикладное искусство, письменность, наука и литература оказали огромное влияние на последующее поколения.

ТЕЗИСЫ

КУЛЬТУРА КАЗАХСТАНА В ТЮРКСКИЙ ПЕРИОД

Городская культура

В VI--IX вв. на юге Казахстана и в юго-западных районах Жетысу была развита городская культура.

Китайские летописи свидетельствуют о существовании в начале VII в. в южном Казахстане города Испиджаб.

Этот город в VI веке, по сведениям Махмуда Кашгари, носил название Сайрам.

Центрами оседлой культуры на юге Казахстана являлись города Отрар, Туркестан, Сауран, Сыгнак и др. В Жетысу существовали города Талхир (Талгар), Алмалы и Койлык.

Испиджаб -- самый крупный город по численности населения.

Отрар -- самый крупный по площади.

В VI--IX вв. обедневшие группы скотоводов переходили к оседлому образу жизни, становились жителями поселений и городов. За счёт этого процесса увеличивались города.

Города состояли из 3-х частей: рабада, шахристана и цитадели.

В центре (цитадель) жили представители знати, богатые купцы.

В шахристане (предместье) жили мелкие торговцы и ремесленники.

В рабаде города жили земледельцы, бедняки. Города росли за счет увеличения рабадов.

Тюрки были знакомы с процессом плавки металлов еще с V века.

В городах Таласской долины изготавливали изделия из серебра и меди.

В Чуйских, Илийских горах и Каратау плавили цветные металлы.

В раннем Средневековье в Южном Казахстане насчитывалось 30 городов, во второй половине Средневековья их число увеличилось до 37.

Средоточием городов являлся Южный Казахстан в междуречье Арыси и Сырдарьи. Высокоразвита была оседлая городская культура в Жетысу.

На юго-западе Жетысу, центром которого являлся Тараз, находилось 36 городов. А на его северо-востоке было найдено 70 городищ.

Особенностью X--XII вв. было распространение оседлой культуры в центральных и восточных регионах Казахстана. Свидетельством являются города Баскамыр и Аяккамыр у подножий Улытау, или Сарайлы, и Торайлы на берегах реки Кенгир.

Новым элементом в градостроительстве X--XII вв. являлось сооружение мечетей в связи с распространением исламской религии.

Также новым элементом можно считать и восточные бани.

В Отраре были найдены остатки двух восточных бань XI--XII вв. Вода была колодезной.

Подобные бани были построены в Таразе и Туркестане.

В Таразские бани вода доставлялась по каналу с гор.

Баня в Туркестане просуществовала до 1969 года.

В Х веке в жилых зданиях увеличилось количество комнат. Справа от входа находился тандыр (очаг, печь).

Часто комнаты были сквозными: такие дома называют \<\<дома-коржыны\>\>.

В домах суфы -- глиняные помосты для отдыха -- занимали половину комнаты. Новшеством в строительстве жилых домов в XII веке является то, что появились новые очаги. Они были схожи с \<\<сандалами\>\> -- очагами посреди помещения в Средней Азии.

У тюрок, как у любого народа, во все времена очаг символизировал семейное единство, изобилие и благосостояние народа.

Ташнау -- санитарно-очистительное устройство средневекового дома.

В архитектурных сооружениях в X--XII веках произошли изменения: формирование и увеличение рабадов, строительство мечетей и бань, более качественное возведение мощных оборонительных сооружений.

Развитие ремесел.

В X--XII вв. развитие гончарного дела привело к изобретению и производству стекла. Найденная в Отраре, Таразе и Туркестане посуда из стекла относится к Х веку. Стеклянная посуда изготавливалась путем выдувания.

Остатки кузнечных мастерских обнаружены близ городов Алматы и Талгар.

Архитектура.

Архитектура с латинского означает \<\<строительное искусство\>\>.

В области архитектуры широко применяется понятие \<\<зодчество\>\>.

В Жамбылской области сохранился фундамент сооружения Акыртас, строившегося в VII--VIII вв. и не законченного до конца.

Памятник был построен из прямоугольных каменных блоков. Его середина походила на ясли (выемка для корма скота), местные жители назвали памятник Акыртас (каменная кормушка).

Академик К.М. Байпаков считал, что он был сооружен в эпоху Карлукского каганата, примерно в 766--893 гг., но так и не был завершен.

Вдоль караванных путей и скотоводческих кочевий хорошо сохранились купольные полуподземные сооружения над колодцами -- сардобы.

Наиболее известны однокупольная и многокупольная Мырзарабат; многокупольная Якка. Обе сардобы спроектированы наподобие юрты. Они находятся вдоль древнего Мырзашольского караванного пути.

В VI--IX вв. возводились сооружения, связанные с религиозными верованиями -- памятники в стиле \<\<дын\>\>, разновидность зодчества доисламского периода; они напоминали юрту.

Преимущественно они возводились в VIII веке в период существования Кимакского и Карлукского каганатов.

Такие архитектурные сооружения в основном сохранились в Центральном Казахстане, Жетысу, Тарбагатае и Мангистау.

Обычно дыны сооружали на месте захоронения людей.

На месте городов Акбешим и Суяб найдены остатки буддийских храмов. Предположительно, они построены в конце VII -- начале VIII вв. Стены украшены изображениями Будды.

Руины храмов и других религиозных верований были обнаружены в Таразе.

Наличие архитектурных сооружений, относящихся к различным религиозным направлениям, объясняется пролеганием Великого Шелкового пути.

Исламские мечети стали строиться со второй половины IX века.

Доказательством этого являются остатки мечети на кургане Баба-Ата близ одноименного села в Сузакском районе Южно-Казахстанской области.

В X--XII вв. возводили множество мечетей, мавзолеев, мазаров.

Мечети -- это исламские храмы. Согласно арабским и персидским источникам, уже в Х веке в городах Южного Казахстана и Жетысу имелись мечети.

Минарет Боран являлся в свое время соборной мечетью.

Он, предположительно, был построен в конце Х или начале XI веков, когда население Жетысу в своей основной массе приняло ислам.

При раскопках города Куйрыктобе были обнаружены остатки наиболее ранней мечети.

Мавзолеи -- это крытые монументальные надгробные сооружения.

Мавзолеи Бабаджи-хатун и Айша-Биби, возведенные в X--XII вв., расположены в 18 км западнее города Тараза.

Мавзолей Бабаджи-хатун -- прекрасное купольное сооружение.

Изобразительное искусство.

Изобразительное искусство появилось гораздо раньше, чем архитектура.

Известны орнаменты и узоры, нанесенные на строительные материалы дворцового комплекса города Костобе.

Самым распространенным видом архитектурных украшений являлась художественная отделка способом углубления в толстом слое глиняной штукатурки.

При раскопках города Куйрыктобе близ Отрара были обнаружены резные орнаменты по дереву.

Другое направление изобразительного искусства на территории Казахстана -- наскальные изображения (петроглифы) древних тюрок.

Они делятся на две группы: первая -- сцены с изображением всадников, охоты на зверей, перекочевок и поединков; вторая -- изображения диких зверей.

Изображение образов воинов-всадников со знаменами отражает военно-политический характер тюркских каганатов.

Прикладное искусство.

Известны терракоты (производство керамики из обожженной цветной глины), художественная керамика, мелкая пластика.

Терракота представлена образами людей с характерными типами лиц, причесок и одежды. Большинство из них принадлежали тюркам и согдийцам.

Встречаются и изображения Будды.

Характерной особенностью является то, что на крышках оссуариев (сосудов из глины и камня, в которых хранятся кости умерших) ручки делались в виде человеческих голов.

Скульптура.

В древнетюркских письменах каменные скульптуры называли \<\<балбал\>\>, а в орхонской письменности -- \<\<балбык\>\>.

Позднее их стали называть \<\<кемпиртас\>\> (\<\<каменная старуха\>\>) или \<\<таскелиншек\>\> (\<\<каменная молодуха\>\>).

Такие каменные скульптуры часто встречаются в Центральном Казахстане и Жетысу. \<\<Балбалы\>\> устанавливали на месте захоронения знатных людей и военачальников.

Скульптуры каменных изваяний в Казахстане появились гораздо раньше, чем во многих европейских странах.

Письменная культура.

Тюрки говорили на тюркском языке и пользовались древнетюркской письменностью. Древнетюркский алфавит состоял из 35 букв.

Он был создан на основе родоплеменных тамг.

Письменность у тюрок являлась древней рунической (тайная, смысловая).

Памятники письменности на тюркском языке были обнаружены при раскопках сакских курганов в Алматинской и Павлодарской областях.

Эти письмена доказывают, что сакские племена были тюркоязычными.

Древняя тюркская письменность появилась на территории Казахстана в середине первого тысячелетия до нашей эры.

Во время установления дипломатических отношений между Западно-Тюркским каганатом и Византией тюркские посланники доставили послание, написанное скифским письмом. \<\<Скифские письмена\>\> -- это и есть древнетюркская письменность.

Распространение ислама и использование арабской письменности сузили сферу применения тюркского письма.

Наряду с тюркской широкое употребление нашла и согдийская письменность.

Особенно значительную роль она играла при дворе тюркских каганов.

На древнетюркском языке найдено более 200 устных литературных памятников.

С развитием письменности в VIII веке у тюрок появилась письменная литература. Основные письменные памятники тюркской письменной литературы -- письмена \<\<Культегин\>\> и \<\<Тоньюкок\>\>.

Это исторические дастаны (поэмы). Они были созданы в период Тюркского каганата и были первыми литературными творениями.

К литературе VIII--IX вв. относятся \<\<Книга моего деда Коркыт ата\>\> и поэма \<\<Огузнаме\>\>. В VIII в. они передавались из уст в уста, в IX в. их стали записывать.

\<\<Книга моего деда Коркыт ата\>\> состоит из 12 эпосов.

Она посвящена знаменитому акыну и кобызисту Коркыту. Мавзолей Коркыта находится в Кармакшинском районе Кызылординской области.

По историческим документам и народной летописи известно, что его мать была из кыпчакского племени, а отец Каракожа -- выходец из огузского рода камы. 12 эпосов состоят из сказок и легенд огузских племен.

Книга содержит слова-назидания, обращенные к молодежи, воспитательного, морально-нравственного характера.

Одним из произведений раннего Средневековья является поэма \<\<Огузнаме\>\>. Она появилась в связи с историческими событиями во II веке.

В VI веке поэма была переведена на персидский язык, а в IX веке -- на арабский.

\<\<Огузнаме\>\> первым записал в XIII в. знаменитый персидский историк Рашид ад-Дин.

В XVII веке его полностью записал Абулгазы хан.

Основная идея произведения -- призыв к народному единству и героизму во имя защиты родины от завоевателей.

Религиозные верования тюрок.

Главным объектом верований тюрок было поклонению огню.

Тюрки также поклонялись силам природы и четырем временам года.

Из памятника \<\<Культегин\>\> видно, что тюрки глубоко почитали голубое небо: \<\<В небе Тенгри тюрок..., Тенгри придает силу..., Тенгри щедро одаривает...\>\>

Тюрки веровали в богиню Умай ана.

Она оберегает домашний очаг.

О поклонении казахов Жетысу огню, связанному с Умай, писал Шокан Уалиханов.

Тюрки также поклонялись Кок бори (Волку).

С це\<
