# 41} Культура Казахстана в XIII – первой половине XV вв.

**Культура Казахстана в XIII -- первой половине XV вв.**

К духовной культуре относятся обычаи и обряды, традиции и устное народное творчество (легенды, сказки, эпосы, мифы), письменная литература, музыка, религиозные верования и др. В XIV--XV вв. основные произведения устной литературы племен и родов, населявших территорию Казахстана, явились основой возникновения фольклора. Древнейшие фольклорные произведения имеют разнообразные мифологические сюжеты. Например, о возникновении Космоса и Земли из Хаоса, о происхождении Солнца, Луны и других небесных светил. Легенды и мифы \<\<Сказание о Солнце\>\>, \<\<Полярная звезда и Большая медведица\>\> и другие рассказывали о появлении первых людей и животных, о возникновении гор, рек и озер, других природных объектов.

Наиболее распространенным жанром устной литературы были сказки. Среди них \<\<Куламерген -- Жоямерген\>\>, \<\<Батыр Желим, вышедший из-под земли\>\>, \<\<Ер Тостик\>\>, \<\<Кендебай с саврасым конем\>\> и другие сказки волшебно-героического и назидательного содержания.

Одним из древних жанров устного народного творчества являются эпические поэмы и сказания. Этот жанр имеет истоки своего возникновения с VI--VIII вв. с эпических сказаний о батырах. Эпическая поэма о Кобланды батыре повествует о совместной борьбе кыпчаков и калмыков, в ней также рассказывается о реальных исторических лицах времени Золотой Орды Алшагыре, Казане, Карамане, Айбаке. А после распада Золотой Орды появились эпические произведения, в которых главными героями были батыры, защищавшие свой народ, родную землю от врагов. Среди них Ер-Таргын, Орак, Мамай, Ер-Косай и др.

В XIII--XV вв. наряду с устным народным творчеством появились образцы устной поэзии, созданные известными в народе авторами. Среди них Кетбуга, Котан, Сыпыра жырау, Асан Кайгы, имена которых стали легендарными. Сохранились слова песни Кетбуги, иносказательно обращенной к Чингисхану, о гибели его старшего сына Жошы, а также слова песни-плача по поводу гибели сына акына Котана Акжола.

В XIV--XV вв. наряду с устной стала развиваться и письменная литературой. Большинство из произведений было написано на кыпчакском языке. Среди них безымянные \<\<Кодекс Куманикус\>\> и \<\<Огузнаме\>\>. В этот период уже были известны поэмы \<\<Мухаббатнаме\>\> узбекского поэта Хорезми, \<\<Хосров и Ширин\>\> кыпчака Кутба, \<\<Жусуп -- Злиха\>\> Дурбека.

\<\<Кодекс Куманикус\>\> использовался как словарь кыпчакского языка и предназначался для европейцев, знавших латинский язык и приехавших в Золотую Орду. Поэмы \<\<Хосров и Ширин\>\> и \<\<Жусуп -- Злиха\>\> -- произведения о беспредельной любви, пронизанные мечтой о справедливом обществе.

Наиболее древними жанрами музыкального искусства были трудовые и лирико-бытовые песни. Свадебные песни той-бастар, жар-жар, беташар, похоронные причитания жоктау, песни-утешения естирту, конил айту и жубату были одновременно и частью повседневного быта, и произведениями искусства.

Широко популярна в народе была и инструментальная музыка. В народе до наших дней сохранились инструментальные произведения, передающие настроения человека -- кюи \<\<Ескендир\>\>, \<\<Камбар батыр\>\>, \<\<Шора батыр\>\> и др. Кюи-легенды \<\<Поход Жоши хана\>\>, \<\<Аксак кулан\>\> (\<\<Хромой кулан\>\>), \<\<Ел айырылган\>\> (\<\<Разъединение народа\>\>), \<\<Сагыныш\>\> (\<\<Тоска\>\>) и другие были созданы еще в эпоху Золотой Орды.

Религиозные верования.

Хотя в Казахстане исламская религия начала распространяться с VIII века, до XII в. она еще не была господствующей. Такое мнение высказывал Шокан Валиханов в своей статье \<\<Исламская религия\>\>.

Однако Утемис Хаджи в своей книге \<\<Шынгызнаме\>\> (сер. XIII в.) писал: \<\<Когда вилайет Дешта подчинился Берке хану, то большую часть неверных он обратил в ислам...\>\> Хан окружил себя теологами -- учеными-богословами, способствовал возведению мечетей и медресе.

В XIV в. при Узбек-хане (1312--1340 гг.) и могульском хане Тоглук-Тимуре ислам стал широко и повсеместно распространяться среди народа. Исламская религия в XIV в. была принята среди подавляющего большинства населения Казахстана. Другой причиной быстрого распространения ислама было то, что эта религия была суфистского (мистического) толка. И многие ее каноны, обряды были близки верованиям шаманства, которые тогда еще были распространены среди тюрков. Таким образом, в XIV--XV вв. многие элементы ислама и шаманизма сосуществовали параллельно. Казахи наряду с исламом продолжали почитать верховное божество Тенгри (Небо). Одним из сохранившихся элементов шаманства был культ поклонения огню. Огонь считался домашним святилищем, покровителем жилища. Поэтому невеста, вступая в новую семью, должна была, входя в дом мужа, принести в жертву огню ложку масла. Казахи верили в очистительную силу огня: оставляя зимовки, разжигали костры и прогоняли между ними скот, чтобы злые духи не преследовали их на летовках. Важное место среди обрядов занимал обычай жертвоприношения по случаю засухи тасаттык. В южных регионах Казахстана этот обычай бытует до сих пор.

Архитектура монгольского периода.

После монгольского нашествия лишь во второй половине XIII -- начале XIV вв. стали вновь возводиться архитектурные сооружения в Казахстане с возрождением городской культуры. Среди них мавзолеи Арыстан-Баба, Ходжа Ахмеда Йасауи, Кок-Кесене, Алаш-хана, Дауитбека, Тектурмаса и др.

Мавзолей Алаш-хана -- один из наиболее выдающихся памятников средневековой архитектуры X--XV веков. Построен в эпоху Караханидов и огузо-кыпчакского объединения. Мавзолей является ярким образцом степного зодчества. Расположен на правом берегу реки Каракенгир в Карагандинской области.

Мавзолейный комплекс Арыстан-Баб находится в 3 км западнее г. Отрар на берегу р. Сырдарьи. Судя по народной легенде, Арыстан-Баб жил в VII--VIII вв. Он был духовным наставником Ходжа Ахмеда Йасауи. К могиле святого совершают паломничества. Среди народа популярно выражение \<\<Почитай Арыстан-Баба, а проси милости Ходжа Ахмеда\>\>.

Со временем его мавзолей превратился в руины. Он заново был выстроен в XIV в. по приказу эмира Тимура. Мавзолей состоит из двух помещений. В середине имеется дализ (коридор-прихожая). Над мавзолеем был возведен купол, который к XVIII в. был полуразрушен и восстановлен в XIX--XX вв.

Город Туркестан знаменит памятниками зодчества, сохранившимися до наших дней. Архитектурным шедевром, построенным в Туркестане в XIV--XV вв. является мавзолей Ходжа Ахмеда Йасауи, возведенный по приказу эмира Тимура над могилой древнетюркского проповедника ислама, жившего в XII века. По свидетельствам письменных источников, построить комплекс эмир Тимур распорядился в 1397 г.

Главной целью эмира при возведении этого комплекса являлось его намерение, используя религиозный авторитет Ахмеда Йасауи, привлечь верующих на свою сторону для укрепления власти в Туркестане. Величественное здание с двумя куполами лицевой частью обращено на восток. В самой середине комплекса находится центральный просторный зал. Кроме него, в мавзолее имеется 35 больших и малых помещений. В середине центрального зала стоит большой тайказан (котел), отлитый в 1399 г. Одним из основных помещений была библиотека. На южной стороне мавзолея расположены большой аксарай и малый аксарай, где захоронены знаменитые люди. Снаружи мавзолей облицован поливными кирпичами и майоликой (цветной керамикой), образующими геометрические, растительные и эпиграфические орнаменты. Изумительной красотой отличается облицовка северного портала.

Одним из ярких образцов зодчества того времени является мавзолей Кок-Кесене, расположенный близ Сыгнака. Мавзолей был однокупольным. Снаружи он был облицован белыми, синими и голубыми кирпичами. Ныне памятник разрушен и находится на грани исчезновения.

Одним из наиболее значительных памятников зодчества, относящимся к X--XI вв. (достроен в XI --XV вв.), является мавзолей Алаша-хана, который был расположен на берегу р. Каракенгир в Центральном Казахстане. Своеобразие этого сооружения заключается в том, что оно возведено по строительным традициям степного зодчества. Фундамент выложен ступенчато, над мавзолеем возвышается купол. Вход выстроен в форме двусторонней двери юрты. Снаружи стены разукрашены тюркским орнаментом.

Сильно разрушен и мавзолей Рабии Султан Бегим, относящийся к XV в. Он расположен в 60 м восточнее мавзолея Ходжа Ахмеда Йасауи. Состоит из 5-ти помещений. Его надгробная плита находится внутри мавзолея Ахмеда Йасауи. На ней имеется надпись, что Рабия Султан Бегим приходилась дочерью султану Улугбека, сыну эмира Тимура, умерла в 1485 г.

В ходе монгольского нашествия был нанесен огромный ущерб культуре средневекового Казахстана. Но, несмотря на это, уже в XIV веке начался процесс восстановления. Достижения культуры в XV веке не только возродили былые успехи, а стали ценностями мирового культурного наследия.

ТЕЗИСЫ

* К духовной культуре относятся обычаи и обряды, традиции и устное народное творчество (легенды, сказки, эпосы, мифы), письменная литература, музыка, религиозные верования и др.
* В XIV--XV вв. произведения устной литературы племен и родов, населявших территорию Казахстана, явились основой возникновения фольклора.
* Древнейшие фольклорные произведения имеют разнообразные мифологические сюжеты. Например, о возникновении Космоса и Земли из Хаоса, о происхождении Солнца, Луны и других небесных светил.
* Легенды и мифы \<\<Сказание о Солнце\>\>, \<\<Полярная звезда и Большая медведица\>\> и другие рассказывали о появлении первых людей и животных, о возникновении гор, рек и озер, других природных объектов.
* Наиболее распространенным жанром устной литературы были сказки: \<\<Куламерген -- Жоямерген\>\>, \<\<Батыр Желим, вышедший из-под земли\>\>, \<\<Ер Тостик\>\>, \<\<Кендебай с саврасым конем\>\>.
* Одним из древних жанров устного народного творчества являются эпические поэмы и сказания.
* Этот жанр берет истоки своего возникновения с VI--VIII вв. с эпических сказаний о батырах.
* Эпическая поэма о Кобланды батыре повествует, о совместной борьбе кыпчаков и калмыков,
* После распада Золотой Орды появились эпические произведения, в которых главными героями были батыры: Ер-Таргын, Орак, Мамай, Ер-Косай и др.
* В XIII -- XV появились образцы устной поэзии, созданные известными в народе авторами: Кетбуга, Котан, Сыпыра-жырау, Асан-Кайгы,
* Сохранились слова песни Кетбуги, иносказательно обращенной к Чингизхану, о гибели его старшего сына Жоши, песни-плача по поводу гибели сына акына Котана -- Акжола.
* В XIV -- XV вв. развиваться письменная литература.
* Большинство написано на кыпчакском языке.: \<\<Кодекс Куманикус\>\> , \<\<Огузнаме\>\>.
* В этот период известны поэмы \<\<Мухаббатнаме\>\> узбекского поэта Хорезми, \<\<Хосров и Ширин\>\> кыпчака Кутба, \<\<Жусуп-Злиха\>\> Дурбека.
* \<\<Кодекс Куманикус\>\> использовался как словарь кыпчакского языка и предназначался для европейцев, знавших латинский язык и приехавших в Золотую Орду.
* Поэмы \<\<Хосров и Ширин\>\> и \<\<Жусуп-Злиха\>\> - произведения о беспредельной любви, они пронизаны мечтой о справедливом обществе.
* Наиболее древними жанрами музыкального искусства песни.
* Свадебные песни той-бастар, жар-жар, беташар,
* похоронные причитания -- жоктау,
* песни-утешения -- естирту, конил айту и жубату
* До наших дней сохранились инструментальные произведения -- кюи \<\<Ескендир\>\>, \<\<Камбар батыр\>\>, \<\<Шора батыр\>\> и др. Кюи-легенды \<\<Поход Жоши хана\>\>, \<\<Аксак кулан\>\> (\<\<Хромой кулан\>\>), \<\<Ел айырылган\>\> (\<\<Разъединение народа\>\>), \<\<Сагыныш\>\> (\<\<Тоска\>\>) и другие были созданы еще в эпоху Золотой Орды.
* Шокан Валиханов в своей статье \<\<Исламская религия\>\> указывал, что, хотя в Казахстане исламская религия начала распространяться с VIII века, до XII в. она еще не была господствующей.
* Исламская религия в XIV в. была принята среди подавляющего большинства населения Казахстана.
* Причиной быстрого распространения ислама было то, что эта религия была суфистского (мистического) толка, многие ее каноны, обряды были близки верованиям шаманства.
* В XIV--XV вв. ислам и шаманизм сосуществовали параллельно.
* Важное место среди обрядов занимал обычай жертвоприношения по случаю засухи -- тасаттык.
* Архитектура монгольского периода.
* Мавзолей Алаша-хана -- памятник средневековой архитектуры X--XV веков.
* Построен в эпоху Караханидов и огузо-кыпчакского объединения.
* Мавзолей является ярким образцом степного зодчества. Расположен на правом берегу реки Каракенгир в Карагандинской области.
* Мавзолейный комплекс Арыстан-Баб построен в X--XI вв. Находится в 3 км западнее г. Отрар на берегу р. Сырдарьи. Заново был выстроен в XIV в. по приказу эмира Тимура. Мавзолей состоит из двух помещений. В середине имеется дализ (коридор-прихожая). Над мавзолеем был возведен купол, который к XVIII в. был полуразрушен и восстановлен в XIX--XX вв.
* По легенде, Арыстан-Баб жил в VII--VIII вв. Он был духовным наставником Ходжа Ахмеда Йасауи. К могиле святого совершают паломничества. Среди народа популярно выражение \<\<Почитай Арыстан-Баба, а проси милости Ходжа Ахмеда\>\>.
* Мавзолей Ходжа Ахмеда Йасауи -- архитектурный шедевр, построенный в Туркестане в XIV--XV вв. и возведенный по приказу эмира Тимура.
* По свидетельствам письменных источников, построить комплекс эмир Тимур распорядился в 1397 г.
* Главной целью эмира Тимура при возведении этого комплекса было намерение, используя религиозный авторитет Ахмеда Йасауи, привлечь верующих на свою сторону для укрепления власти в Туркестане.
* Мавзолей с двумя куполами лицевой частью обращен на восток.
* В самой середине комплекса находится центральный просторный зал.
* В середине центрального зала стоит большой тайказан (котел), отлитый в 1399 г.
* В мавзолее имеется 35 больших и малых помещений.
* Одним из основных помещений была библиотека.
* На южной стороне мавзолея расположены большой аксарай и малый аксарай, где захоронены знаменитые люди (Абылай-хан.)
* Изумительной красотой отличается облицовка северного портала.
* Мавзолей Кок-Кесене расположен близ Сыгнака. Мавзолей был однокупольным. Ныне памятник разрушен и находится на грани исчезновения.
* Мавзолей Алаша-хана -- один из наиболее значительных памятников зодчества, относящийся к X--XI вв. (достроен в XIV--XV вв.), который был расположен на берегу р. Каракенгир в Центральном Казахстане.
* Мавзолей Алаша-хана возведен по строительным традициям степного зодчества. Фундамент выложен ступенчато, над мавзолеем возвышается купол. Вход выстроен в форме двусторонней двери юрты. Снаружи стены разукрашены тюркским орнаментом.
* Мавзолей Рабии Султан Бегим относится к XV в. Он расположен в 60 м. восточнее мавзолея Ходжа Ахмеда Йасауи.
* Его надгробная плита находится внутри мавзолея Ахмеда Йасауи. На ней имеется надпись, что Рабия Султан Бегим приходилась дочерью султану Улугбека, сыну эмира Тимура, умерла в 1485 г.  
