# 42} Культура Казахстана в XV – XVII вв.

**Культура Казахстана в XV--XVII вв.**

Развитие культуры на территории Казахстана активнее осуществлялось в городских и земледельческих центрах, чем в кочевых и полукочевых районах. Южные районы Казахстана были более развитыми в экономико-культурном отношении. В XVI--XVII вв. бурное развитие получило устное народное творчество с его разнообразной тематикой и жанрами.

Устная литература.

Основными видами жанров были фантастические сказки, легенды, пословицы и поговорки, песни и сказания, свадебные песни жар-жар, беташар, сынсу (плач невесты), жоктау (песня-плач об умершем), жарапазан (поют во время 30-дневного поста уразы), религиозные песнопения и т. д. Подавляющее большинство творений фольклора отражало разносторонние взгляды и мироощущение кочевников, их жизненные и трудовые традиции. Многие песни, стихи были связаны с религиозными верованиями, обычаями, традициями и обрядами.

Акыны, жырау, салы, серы.

Создателями сокровищницы казахской устной литературы, донесшими ее до нас, были талантливые акыны, салы и серы. Акын обычно импровизировал и исполнял песню сам. Знаменитые казахские акыны и жырау (поэты-импровизаторы) Жиембет, Маргаска, Актамберды, Умбетей, воспевали важнейшие события в жизни народа, выступали за сплочение и совместную борьбу против внешних врагов.

Доспамбет жырау родился в 1490 г. в городе Азове, умер в 1523 г. под Астраханью. Он был не только непревзойденным поэтом-песенником, но и батыром. Песни Доспамбета жырау призывали к защите своей страны и народа от внешних врагов. Жиембет жырау происходил из династии крупных феодалов Младшего жуза. Жиембет был бием, наместником хана Есима в Младшем жузе, батыром-военачальником, принимал участие в войнах хана Есима с соседними ханствами, где отличился мужеством и находчивостью. Жиембет был одним из главных вдохновителей победы казахов над ойратами в 1620 г. В 1627 г. участвовал в подавлении мятежа правителя Ташкента хана Турсуна. Позднее Жиембет жырау критиковал хана Есима за его ошибки в правлении ханством и жестокость.

Салы и серэ не только импровизированно создавали песни, но и одновременно создавали к ним музыку. В песнях салов воспевались любовь, мужество и высокие душевные качества, в них часто звучали шутливые мотивы, розыгрыши. Песни серэ отличались высокой эмоциональностью и строгим сохранением ритма. Салов и серэ сопровождали множество певцов, кюйши, силачей-палуанов, кусбеги (любителей охоты с ловчими птицами). Образ жизни салов и серэ состоял в разъездах по аулам. Они всегда были непременными участниками тоев и свадеб.

Сказки, эпосы, поэмы.

Казахские сказки отражали различные стороны жизни народа, его чаяния и мечты. Сказки делились на несколько жанров: о животных, фантастические, бытовые, реалистические и сатирические. В фантастических сказках прослеживается смешение элементов шаманства с исламскими представлениями. В них ярко выражено стремление людей к познанию и раскрытию тайн природы, изучению далеких стран и поискам Жеруйыка (мифологической страны, где царит счастливая жизнь). Широко популярными в народе были сказки \<\<Ер Тостик\>\>, \<\<Куламерген\>\>, \<\<Алтын сака\>\>, \<\<Аламан и Жоламан\>\>, \<\<Асан Кайгы\>\>, \<\<Карамерген\>\> и другие. В сказках о животных верблюд, лошадь, овца и коза являлись друзьями, а дикие звери -- волк, лиса, медведь, тигр и змея -- врагами человека. Аяз би, Жиренше, Алдар Косе и другие герои бытовых и сатирических сказок обличали жестоких и злобных ханов, жадных и корыстолюбивых баев, несправедливых биев и превращали их в объекты посмешищ.

Героический эпос в основном составляли событийные дастаны (поэмы). Эпосы \<\<Ер Таргын\>\>, \<\<Ер Саин\>\>, \<\<Камбар\>\>, \<\<Алпамыс\>\>, \<\<Ер Косай\>\>, \<\<Торехан\>\>, \<\<Телагыс\>\>, \<\<Кубагул\>\> и другие повествуют о народной борьбе против захватчиков. В дастанах часто звучал призыв к объединению трех жузов.

Одним из наиболее распространенных жанров устной литературы были лирико-эпические поэмы. В лирических поэмах особое внимание уделялось описанию быта, обычаев и традиций народа. К лирико-эпическим произведениям относятся \<\<Козы Корпеш и Баян сулу\>\>, \<\<Кыз Жибек\>\>, \<\<Айман -- Шолпан\>\>, \<\<Кулше кыз\>\>, \<\<Макпал кыз\>\> и ряд других.

Музыкальное искусство.

Побывавшие в XIII--XV вв. в Казахстане путешественники Плано Карпини, Вильгельм Рубрук, Марко Поло, Рузбихан, Якуб в своих письменных трудах особо отмечали важную роль музыки в жизни казахского народа. Широко были известны в средневековом Казахстане акыны, кюйши-композиторы Коркыт ата (VII--VIII вв.), Асан Кайгы (XV в.), Казтуган (XV в.), Сыпыра жырау (XVI в.). Самым популярным среди всех музыкальных инструментов была домбра. Из смычковых широкое распространение получил кобыз. Музыканты также играли на свирели, сделанной из камыша и дерева.

В песенном искусстве казахов значимое место занимало терме (литературно-песенный жанр). Оно исполнялось в различных ритмах, в сжатой форме и носило в основном назидательно-наставительный характер. Песенные строки терме обычно состояли из 7--8 слогов.

Искусные народные музыканты сочиняли и кюи (народные музыкальные произведения), исполняемые на различных музыкальных инструментах. По обыкновению, домбрист перед исполнением кюя кратко излагал его содержание. До наших дней сохранились народные кюи \<\<Аксак Кулан\>\> (\<\<Хромой кулан\>\>), \<\<Жоши ханнын жортуылы\>\> (\<\<Поход хана Жоши\>\>), \<\<Шора батыр\>\>, \<\<Амир Аксак\>\> (\<\<Хромой эмир\>\>), \<\<Камбар батыр\>\>, \<\<Ел айырылган\>\> (\<\<Разъединение народа\>\>) Асана Кайгы, \<\<Сагыныш\>\> (\<\<Тоска\>\>) Казтугана.

Письменность и язык.

Казахский язык сложился в процессе сращивания, смешения в единую народность племен, населявших территорию Казахстана. Среди этих племен развивалась и своя письменная литература, основанная на кыпчакском, арабском языках. В XV в. казахский язык сформировался как самостоятельный национальный язык. По сведениям ученых-литературоведов, такие эпосы, как \<\<Едыге\>\> и \<\<Ер Саин\>\> среди народа распространились через алшынов. Дастаны \<\<Ер Кокше\>\>, \<\<Базар батыр\>\> были созданы на керейском языке, родственном, как и другие племенные языки, единому казахскому языку, \<\<Таласские памятники\>\> -- на языке дулато-уйсунов, \<\<Нахжи аль-Фарадис\>\> создан на кердеринском и \<\<Кодекс Куманикус\>\> -- на кыпчакском языках. Среди всех языков основным являлся древний кыпчакский язык. В XIII--XIV вв. древний кыпчакский язык в период Золотой Орды и Белой Орды употреблялся как официальный литературный язык.

Деятели культуры.

Мухаммед Хайдар Дулати (1499--1551 гг.) -- автор уникального исторического труда \<\<Тарих-и-Рашиди\>\>, написанного на персидском языке в Кашмире в 1541--1546 гг. и по сей день считающегося летописью истории казахских племен и народов Могулистана и Средней Азии. Его предок Болатшы Дулати был правителем Жетысу. Родители отдали его на воспитание султану Кабулгазы Бабуру. Волею судьбы Хайдар Дулати оказался во дворе дяди султана хана Сеида. Там он прошел военную подготовку, выполнял различные поручения хана. После смерти хана Сеида новые правители начали притеснять его, и Дулати уехал в Индию. Здесь он был назначен правителем Кашмира, которым управлял в течение 11 лет. Мухаммед Хайдар Дулати в совершенстве владел арабским и персидским языками. Находясь в ханском дворце Бабура, он был очевидцем многих важных исторических событий. Ознакомившись с трудами знаменитых ученых-историков Жамала Карши, Рашид ад-Дина, Джувейни, Абдразака Самарканди и других, он положил их в обзорно-аналитическую основу своих исторических трудов. Поэтому сведения, содержащиеся в книге \<\<Тарих-и-Рашиди\>\>, исторически точны.

В XVI--XVII вв. стали появляться исторические произведения на казахском языке. Образцом письменной литературы является \<\<Джами ат-тауарих\>\> (\<\<Сборник летописей\>\>). Автором этой книги был Кадыргали Косымулы Жалаири (1530--1605 гг.). В ней он излагает историческую летопись казахских правителей до султана Ураз-Мухаммеда, повествует о его происхождении. Сборник написан в 1600--1602 гг. арабским алфавитом. Ученый служил советником при дворе хана Кучума, воспитывал наследника трона султана Ураз-Мухаммеда. В 1588 году во время охоты вместе с султаном Ураз-Мухаммедом на Иртыше он был захвачен в плен русскими и увезен в Москву. Свой труд он написал, находясь в плену. В знак дружбы свое произведение Кадыргали Жалаири передал русскому царю Борису Годунову и попросил его сохранить. Рукопись Жалаири вышла отдельной книгой в 1854 году в Казани.

\<\<Шынгыснаме\>\> (\<\<Жизнеописание Чингисхана\>\>) написано в середине XVI века. Автором этого исторического труда является Утемис Хаджи. В этой книге повествуется об истории династии хана Жоши (Джучи) -- правителя Казахской (Кыпчакской) степи. Первые главы ее посвящены анализу легенд и былей, широко распространенных в народе. Судя по структурному содержанию книги, автор намеревался завершить ее историей своего времени. Рукопись полностью не сохранилась, сохранились лишь ее фрагменты о времени правления хана Тохтамыша. \<\<Шынгыснаме\>\> -- это научный труд, в котором описана история Южного и Западного Казахстана XIII--XIV вв. Рукопись хранится в Ташкенте.

В историческом труде \<\<Хроника\>\> Шах-Махмуда Чораса повествуется о казахско-могульских отношениях в XVI -- XVII вв. в период правления ханов Буйдаша, Хакназара, Тауекела, Есима, Жангира.

В 40-х годах XVI в. Масуд ибн Усман Кухистани написал книгу \<\<Тарих-и Абулхаир-хани\>\>, в которой излагается история правления хана кочевых узбеков Абулхаира.

Абулгази Бахадур (1603--1664 гг.) родился в г. Ургенче в семье хивинского хана Араб Мухаммеда. С юных лет он проявлял интерес к литературе и науке, изучал историю и труды ученых. Труды Абулгази можно разделить на три области творчества. Первая -- история военного искусства, военного управления. Вторая -- поэтическое искусство, третья -- история арабских стран, Ирана, Средней Азии и Южного Казахстана, Монголии. Еще перед смертью отца Абулгази, хана Араб Мухаммеда, между его сыновьями началась борьба за трон Хивы. В одной из схваток в 1621 г. Абулгази был тяжело ранен и укрылся у туркмен Мангистау, затем перебрался к казахским ханам Есиму и Турсуну. В 1628 г. он попал в плен и был сослан в Иран. Десять лет он провел в Исфахане и лишь в 1638 г. ему удалось бежать сначала к калмыкам, потом к приаральским казахам. В 1643 г. приаральские казахи избрали его своим ханом. Абулгази вел непрерывную войну с ханом Хивы и в 1645 г. завоевал хивинский трон. В 1663 г. добровольно уступил правление страной сыну Ануш-Мухаммеду и занялся писанием труда \<\<Шежире-и тюрк\>\> (\<\<Тюркская родословная\>\>). Но Абулгази не успел завершить свой труд и работу завершил его сын. Труд \<\<Шежире-и тюрк\>\> представляет собой историю династии потомков Чингисхана. Вместе с тем в этом труде рассматриваются важные исторические события в жизни государств Средней Азии, Казахстана и Ближнего Востока.

Календарь. Карта звезд.

У кочевников-скотоводов был накоплен большой опыт по наблюдению за звездным пространством. В XV--XVII вв. среди казахов появились люди, специально занимавшиеся как счетом времени, так и определявшие погодные условия. Они умели предсказывать погоду, давали рекомендации по перекочевкам. Изучая в течение многих лет погодные изменения и систематизировав этот опыт, они создали народный календарь. Казахи досконально изучили карту звездного неба. Полярная звезда, Большая медведица для казахов были как бы астрономическими часами. Меркурий казахи называли Утренней звездой, иногда -- Малой Венерой.

Религиозные верования.

В XVI--XVII вв. казахи официально приняли исламскую религию. Распространителями ислама среди казахов были туркестанские, бухарские и астраханские священнослужители. Казахские ханы и султаны, приняв ислам, стали соблюдать все его обряды, например, чтение Корана и намаз (молитва). Своих детей они отдавали учиться в медресе. Медленнее ислам проникал в среду народных масс. Они традиционно продолжали придерживаться тенгрианского (языческого) верования. Особо широкое распространение ислам получил в Южном Казахстане и Жетысу. Как писал турецкий историк XVI века Сейфи, 200 тысяч семейств казахов придерживаются исламской религии. Английский купец А. Дженкинсон, посетивший Центральную Азию в 1558--1560 гг., писал, что казахи являются народом \<\<магометанской веры\>\>. Значительная роль в распространении суфизма -- ответвления исламской религии -- принадлежит Ходжа Ахмеду Йасауи. Исламские идеи его учения были близки древним религиозным верованиям тюрок. В религиозной жизни казахов продолжал существовать культ огня (От-ана -- Мать-огонь). В языческих верованиях казахов присутствовало древнее понятие огня -- алас. Люди считали огонь покровителем домашнего очага. Соблюдался также обряд очищения огнем (аластау).

Обряды.

И в похоронных обрядах казахов соблюдались традиции поклонения Тенгри. Согласно исламской религии совершались обряды омовения тел умерших и погребения их в могиле головой по направлению к Мекке. Хоронили обычно вблизи зимовки. Жена покойного в течение года соблюдала траур. По истечении года над могилами ставились надгробные памятники, устраивались поминки. Коням усопших отрезали хвосты, пускали их в табун, а затем забивали в качестве жертвоприношения к годовщине смерти человека.

Жилище казахов.

Основным видом переносного жилища казахов была юрта. Она имела три основные части: стену, состоящую из сборно-раздвижной решетки, называемой кереге, она укреплялась уыками (купольными жердями), сверху устанавливался деревянный купол -- шанырак, снаружи на решетки прикреплялись кошмы или циновки из тростника -- чия. Кошмы, предназначенные для покрытия юрты, имели названия туырлык, узик, тундик. Через тундик внутрь поступал свет, уходил дым. При входе справа от двери ставили деревянную лежанку на ножках (жукаяк), сундук и кебеже (разновидность сундука). В середине очаг -- продолговатая яма в земле -- для установки котла.

Одежда.

Показателем своеобразия казахской культуры того времени являлась и одежда. Казахи летом носили рубашки, а поверх них надевали бешпент, камзол или чапан. Зимой надевали тулупы с подкладкой из верблюжьего или овечьего меха или шерстяной плащ (шидем чекпен), шубу из овчины (тон), а также полушубок из шкуры молодых жеребят (жаргак). Из головных уборов мужчины носили тымак из мерлушки и шкур диких животных, летом -- калпак из тонкой белой кошмы. Женская одежда шилась из хлопчатобумажной ткани, шелка, иногда из бархата. Девушки носили красивые головные уборы из ценного меха с перьями филина на макушке. Молодые женщины в первый год замужества ходили в свадебном головном уборе, украшенном драгоценными камнями и орнаментом -- саукеле. Затем носили шелковое покрывало -- желек. 30--40-летние женщины надевали головной убор из белого материала с вышивкой -- кимешек, более старшие -- платки (жаулык), а пожилые -- саукелеобразный круглый головной убор -- кундик.

ТЕЗИСЫ

* Развитие культуры в Казахстане осуществлялась в городских и земледельческих центрах. Южные районы Казахстана были более развитыми в экономико-культурном отношении.

Устная литература.

* В XVI--XVII вв. основными видами жанров были сказки, легенды, пословицы и поговорки, песни и сказания, свадебные песни -- жар-жар, беташар, сынсу (плач невесты), жоктау (песня-плач об умершем), жарапазан (поют во время 30-дневного поста уразы).

Акыны, жырау, салы, серэ.

* Создателями казахской устной литературы были акыны, салы и серэ.
* Акын обычно импровизировал и исполнял песню сам.
* Знаменитые казахские акыны и жырау (поэты-импровизаторы): Жиембет, Маргаска, Актамберды, Умбетей, Доспамбет-жырау.
* Доспамбет-жырау родился в 1490 г. в городе Азове, умер в 1523 г. под Астраханью.
* Он был не только поэтом-песенником, но и батыром.
* Песни Доспамбета жырау призывали к защите своей страны и народа от внешних врагов. Жиембет жырау происходил из династии крупных феодалов Младшего жуза.
* Жиембет был бием, наместником хана Есима в Младшем жузе, батыром-военачальником, принимал участие в войнах хана Есима с соседними ханствами.
* Жиембет был одним из главных вдохновителей победы казахов над ойратами в 1620 г.
* В 1627 г. участвовал в подавлении мятежа правителя Ташкента хана Турсуна.
* Позднее Жиембет жырау критиковал хана Есима за его ошибки в правлении ханством и жестокость.
* Салы и серэ создавали тексты песен и музыку к ним.
* В песнях салов воспевались любовь, мужество и высокие душевные качества, в них часто звучали шутливые мотивы, розыгрыши.
* Песни серэ отличались высокой эмоциональностью и строгим сохранением ритма.
* Салов и серэ сопровождали певцы, кюйши, силачи-палуаны, кусбеги (любителей охоты с ловчими птицами).
* Салы и серэ часто ездили по аулам. Они всегда были непременными участниками тоев и свадеб.

Сказки. Эпосы. Поэмы.

* Казахские сказки отражали различные стороны жизни народа.
* Сказки делились на несколько жанров: о животных, фантастические, бытовые, реалистические и сатирические.
* В фантастических сказках прослеживается смешение элементов шаманства с исламскими представлениями.
* Жеруйык -- мифологическая страна, где царит счастливая жизнь.
* Популярные казахские сказки: \<\<Ер Тостик\>\>, \<\<Куламерген\>\>, \<\<Алтын сака\>\>, \<\<Аламан и Жоламан\>\>, \<\<Асан Кайгы\>\>, \<\<Карамерген\>\> и другие.
* Аяз би, Жиренше, Алдар Косе и герои бытовых и сатирических сказок обличали жестоких и злобных ханов, жадных и корыстолюбивых баев, несправедливых биев.
* Героический эпос в основном составляли дастаны (поэмы). Эпосы \<\<Ер Таргын\>\>, \<\<Ер Саин\>\>, \<\<Камбар\>\>, \<\<Алпамыс\>\>, \<\<Ер Косай\>\>, \<\<Торехан\>\>, \<\<Телагыс\>\>, \<\<Кубагул\>\> и другие повествуют о народной борьбе против захватчиков. В дастанах часто звучал призыв к объединению трех жузов.
* К лирико-эпическим произведениям относятся \<\<Козы Корпеш и Баян Сулу\>\>, \<\<Кыз Жибек\>\>, \<\<Айман -- Шолпан\>\>, \<\<Кулше кыз\>\>, \<\<Макпал кыз\>\>.
* В лирических поэмах особое внимание уделялось описанию быта, обычаев и традиций народа.

Музыкальное искусство.

* Побывавшие в XIII--XV вв. в Казахстане путешественники Плано Карпини, Вильгельм Рубрук, Марко Поло, Рузбихан, Якуб в своих письменных трудах отмечали важную роль музыки в жизни казахского народа.
* Широко были известны в средневековом Казахстане акыны, кюйши-композиторы Коркыт ата (VII--VIII вв.), Асан Кайгы (XV в.), Казтуган (XV в.), Сыпыра жырау (XVI в.).
* Самым популярным среди всех музыкальных инструментов была домбра.
* Из смычковых широкое распространение получил кобыз.
* Свирели делали из камыша и дерева.
* В песенном искусстве казахов значимое место занимало терме (литературно-песенный жанр).
* Оно исполнялось в различных ритмах, в сжатой форме и носило в основном назидательно-наставительный характер. Песенные строки терме обычно состояли из 7--8 слогов.
* Искусные народные музыканты сочиняли кюи (народные музыкальные произведения), исполняемые на различных музыкальных инструментах.
* Домбрист перед исполнением кюя кратко излагал его содержание.
* Сохранились народные кюи \<\<Аксак Кулан\>\> (\<\<Хромой кулан\>\>), \<\<Жоши ханнын жортуылы\>\> (\<\<Поход хана Жоши\>\>), \<\<Шора батыр\>\>, \<\<Амир Аксак\>\> (\<\<Хромой эмир\>\>), \<\<Камьар батыр\>\>, \<\<Ел айырылган\>\> (\<\<Разъединение народа\>\>) Асана Кайгы, \<\<Сагыныш\>\> (\<\<Тоска\>\>) Казтугана.

Письменность и язык.

* Казахский язык сложился в процессе сращивания, смешения в единую народность племен, населявших территорию Казахстана.
* Среди этих племен развивалась письменная литература, основанная на кыпчакском, арабском языках.
* В XV в. казахский язык сформировался как самостоятельный национальный язык.
* По сведениям ученых-литературоведов, такие эпосы, как \<\<Едыге\>\> и \<\<Ер Саин\>\> среди народа распространились через алшынов.
* Дастаны \<\<Ер Кокше\>\>, \<\<Базар батыр\>\> были созданы на керейском языке, \<\<Таласские памятники\>\> -- на языке дулато-уйсунов, \<\<Кодекс Куманикус\>\> -- на кыпчакском языке.
* Среди всех языков основным являлся древний кыпчакский язык.
* В XIII--XIV вв. древний кыпчакский язык в период Золотой Орды и Белой Орды употреблялся как официальный литературный язык.

Деятели культуры.

* Мухаммед Хайдар Дулати (1499--1551 гг.) -- автор \<\<Тарих-и-Рашиди\>\>, написанного на персидском языке в Кашмире в 1541--1546 гг. и считающегося летописью истории казахских племен и народов Могулистана.
* Предок его Болатшы Дулати был правителем Жетысу.
* Родители отдали его на воспитание султану Кабулгазы Бабуру.
* Хайдар Дулати оказался во дворе дяди султана хана Сеида.
* Был назначен правителем Кашмира, которым управлял в течение 11 лет.
* Мухаммед Хайдар Дулати в совершенстве владел арабским и персидским языками. Сведения, содержащиеся в книге \<\<Тарих-и-Рашиди\>\>, исторически точны.
* В XVI--XVII вв. стали появляться исторические произведения на казахском языке.
* \<\<Джами ат-тауарих\>\> (\<\<Сборник летописей\>\>) -- первый исторический труд на казахском языке.
* Автор -- Кадыргали Косымулы Жалаири (1530 -- 1605 гг.).
* В ней он излагает историческую летопись казахских правителей до султана Ураз-Мухаммеда.
* Сборник написан арабским алфавитом.
* Написан в 1600--1602 гг.
* Ученый служил советником при дворе хана Кучума, воспитывал наследника трона султана Ураз-Мухаммеда.
* В 1588 году захвачен в плен русскими и увезен в Москву.
* Свой труд он написал, находясь в плену. В знак дружбы свое произведение Кадыргали Жалаири передал русскому царю Борису Годунову.
* Рукопись Жалаири вышла отдельной книгой в 1854 году в Казани.
* \<\<Шынгыснаме\>\> (\<\<Жизнеописание Чингисхана\>\>) написано в середине XVI века.
* Автор -- Утемис Хаджи.
* В этой книге повествуется об истории династии хана Жоши (Джучи).
* \<\<Шынгыснаме\>\> -- это научный труд, в котором описана история Южного и Западного Казахстана XIII--XIV вв. Рукопись хранится в Ташкенте.
* В историческом труде \<\<Хроника\>\> Шах-Махмуда Чораса повествуется о казахско-могульских отношениях в XVI--XVII вв. в период правления ханов Буйдаша, Хакназара, Тауекела, Есима, Жангира.
* В 40-х годах XVI в. Масуд ибн Усман Кухистани написал книгу \<\<Тарих-и Абулхаир-хани\>\>, в которой излагается история правления хана кочевых узбеков Абулхаира.
* Абулгази Бахадур (1603--1664 гг.) родился в г. Ургенче в семье хивинского хана Араб Мухаммеда.
* Труды Абулгази можно разделить на три области творчества. Первая -- история военного искусства, военного управления. Вторая -- поэтическое искусство, третья -- история арабских стран, Ирана, Средней Азии и Южного Казахстана, Монголии.
* В 1643 г. приаральские казахи избрали его своим ханом. Абулгази вел непрерывную войну с ханом Хивы и в 1645 г. завоевал хивинский трон.
* В 1663 г. добровольно уступил правление страной сыну Ануш-Мухаммеду и занялся писанием труда \<\<Шежире-и тюрк\>\> (\<\<Тюркская родословная\>\>).
* Абулгази не успел завершить свой труд, и работу завершил его сын.
* Труд \<\<Шежире-и тюрк\>\> -- это история династии потомков Чингизхана.

Календарь. Карта звезд.

* В XV--XVII вв. среди казахов появились есенчи -- люди, специально занимавшиеся как счетом времени, так и определявшие погодные условия. Они умели предсказывать погоду, давали рекомендации по перекочевкам, создали народный календарь.
* Полярная звезда, Большая медведица для казахов были как бы астрономическими часами. Меркурий казахи называли Утренней звездой, иногда -- Малой Венерой.

Религиозные верования.

* В XVI--XVII вв. казахи официально приняли исламскую религию.
* Распространителями ислама среди казахов были туркестанские, бухарские и астраханские священнослужители.
* Медленнее ислам проникал в среду народных масс. Они традиционно продолжали придерживаться тенгрианского (языческого) верования.
* Особо широкое распространение ислам получил в Южном Казахстане и Жетысу.
* Как писал турецкий историк XVI века Сейфи, 200 тысяч семейств казахов придерживаются исламской религии.
* Английский купец А. Дженкинсон, посетивший Центральную Азию в 1558--1560 гг., писал, что казахи являются народом \<\<магометанской веры\>\>.
* Значительная роль в распространении суфизма принадлежит Ходжа Ахмеду Йасауи. Исламские идеи его учения были близки древним религиозным верованиям тюрков.
* В религиозной жизни казахов продолжал существовать культ огня (От-ана -- Мать-огонь). В языческих верованиях казахов присутствовало древнее понятие огня -- алас.
* Люди считали огонь покровителем домашнего очага. Соблюдался также обряд очищения огнем (аластау).
* В похоронных обрядах казахов соблюдались традиции поклонения Тенгри.
* Согласно исламской религии совершались обряды омовения тел умерших и погребения их в могиле головой по направлению к Мекке.
* Хоронили обычно вблизи зимовки.
* Жена покойного в течение года соблюдала траур.
* По истечении года над могилами ставились надгробные памятники, устраивались поминки.
* Основным видом переносного жилища казахов была юрта.
* Юрта состояла из трех основных частей: кереге, (основа юрты, сборно-раздвижной решетки), уыки (купольные жерди), шанырак (деревянный купол).
* Снаружи на решетки юрты прикреплялись кошмы или циновки из тростника (чия). Кошмы, предназначенные для покрытия юрты, имели названия туырлык, узик, тундик. Через тундик внутрь поступал свет, уходил дым.
* При входе справа от двери ставили деревянную лежанку на ножках (жукаяк), сундук и кебеже (разновидность сундука). В середине очаг -- продолговатая яма в земле -- для установки котла.

Одежда.

* Казахи летом носили рубашки, а поверх них надевали бешпент, камзол или чапан.
* Зимой надевали тулупы с подкладкой из верблюжьего или овечьего меха или шерстяной плащ (шидем чекпен), шубу из овчины (тон), а также полушубок из шкуры молодых жеребят (жаргак).
* Из головных уборов мужчины носили тымак из мерлушки и шкур диких животных, летом -- калпак из тонкой белой кошмы.
* Саукеле -- свадебный головной убор девушки.
* Желек (шелковое покрывало) носили после года замужества.
* Кимешек -- головной убор из белого материала с вышивкой-- носили 30--40-летние женщины.
* Кундик -- саукелеобразный круглый головной убор -- носили пожилые женщины.  
