# 43} Борьба казахского народа против джунгар

**БОРЬБА КАЗАХСКОГО НАРОДА ПРОТИВ ДЖУНГАР**

В первой четверти ХVIII в. наибольшая угроза для казахов возникла со стороны Джунгарского ханства, достигшего в 20-х годах пика упрочения своего военного потенциала, политического веса в Центрально-Азиатском регионе. Стратегическая цель джунгар стала ясна -- подчинение огромных просторов казахских степей своей власти.

В военном отношении Джунгарское ханство представляло собой серьезную опасность и для России, и тем более для казахских родов, имевших на вооружении \<\<лучной бой\>\>, тогда как в джунгарской армии уже в конце XVII в. имелось огневое оружие с фитилем. Наличие артиллерии у джунгар ставило их в более выгодное положение. Кроме того, джунгары имели многочисленную по тем временам армию. Вооружение казахов значительно уступало джунгарскому: оно состояло в основном из луков, сабель, копий.

Политическая нестабильность в казахских жузах обусловливала агрессивность внешних врагов. Вторжение джунгарских войск в 1711--1717 гг. подточило силы казахов. Используя свое военное превосходство, джунгарские войска временно оккупировали часть Жетысу, передовые их отряды дошли до р. Сарысу в Центральном Казахстане.

Последствия джунгарских вторжений побудили известных старшин, биев, народных батыров, наиболее дальновидных Чингизидов приложить усилия к объединению всех трех жузов. Первый курултай состоялся летом 1710 г. в районе Каракумов, где было решено создать общее казахское ополчение во главе с видным народным батыром Богенбаем.

Решительные действия казахского ополчения весной 1718 г. в районе р. Аягуз под предводительством известных батыров Кабанбая из рода каракерей и Жаугашара (Шакантая) не смогли выправить сложную ситуацию, в которой оказался Средний жуз. Аягузская битва была проиграна.

Положение усугублялось не только джунгарской агрессией. С северо-запада нападали башкиры, с севера -- сибирские казаки, с юга часто беспокоили соседи -- узбекские ханства, стремившиеся отторгнуть часть территории Старшего жуза.

Грозный сосед джунгар на востоке -- Цинская империя (Китай) выжидала благоприятной ситуации для достижения давно вынашиваемой цели -- ликвидации Джунгарии как самостоятельного государства. После смерти цинского богдыхана Канси, длительное время воевавшего с ойратами, на границе с Китаем установилось некоторое затишье. Это дало в 1723 г. возможность Цэван-Рабдану обрушить всю военную мощь на казахов.

Агрессия Джунгарского ханства, вошедшая в историю казахского народа как \<\<Годы великого бедствия\>\> (\<\<Ақтабан шұбырынды), принесла страдания, голод, разрушения материальных ценностей, нанесла невосполнимый урон развитию производительных сил: тысячи мужчин, женщин и детей были угнаны в плен.

\<\<Годы Великого бедствия\>\> (1723--1727) по своим разрушительным последствиям сравнимы лишь с монгольским нашествием начала XIII в. Джунгарская агрессия значительно повлияла на международную ситуацию в Центральной Азии. Приближение тысяч семей казахов к пределам Средней Азии, владениям волжских калмыков обострили ситуацию в регионе. Калмыки, каракалпаки, узбеки, нападая на обессилевших казахов, усугубили их и без того бедственное положение. В этот период особенно пострадало Жетысу (Семиречье). Нелегким было положение и в Восточном Казахстане.

Трагедия стала возможной не только вследствие внезапности военных действий ойратских сил. Она была обусловлена отсутствием в казахском обществе политического единства в тяжелейший период истории Казахстана. Даже в то время, когда калмыки разоряли мирные аулы, не успевшие откочевать на восток Чингизиды продолжали враждовать между собой.

В этот решающий момент дело спасения страны взял на себя народ, выдвинув из своей среды видных предводителей народного ополчения: Кабанбая из рода каракерей, Жанибека из рода шакшак, Наурызбая из рода шапырашты, Богенбая из рода канжыгалы, Малайсары, Баяна, Есета, Райымбека, Шакантая и др. Мудрые вдохновители освободительной борьбы бии Толе, Казыбек, Айтеке в этот сложный период сыграли выдающуюся роль в установлении согласия между казахскими родами.

Развивая свои военные действия, в 1725 г. джунгары захватили Туркестан и Ташкент.

В 1726 (1728) г. в Тургайской степи у среднего течения р. Сарысу, в месте, где в нее впадает р. Буланты, казахское объединенное войско нанесло ощутимое поражение джунгарским силам. Несмотря на вооруженность пушками и винтовками, джунгары не могли противостоять объединенной силе казахского народа и его батырам. Кровопролитное сражение в местности \<\<Қара сиыр\>\> закончилось победой 60-тысячного войска казахов, киргизов и других народов. Это была первая крупная победа казахского народа в длительном и изнурительном противоборстве с Джунгарским ханством. Место сражения надолго сохранилось в народной памяти и получило название \<\<Место гибели калмыков\>\> (\<\<Қалмақ қырылған жер\>\>), в котором отразилась значительность поражения джунгарских сил.

Велико было значение победы 1726 г. для последующих удачных военных действий казахского войска и укрепления морального духа народного ополчения. Отпор врагу стал решающим фактором в обеспечении территориальной целостности казахского государства.

С согласия видных султанов и известных полководцев общее командование объединенными силами ханства было возложено на хана Абулхаира, полководческое искусство которого снискало ему большое признание среди народа. К тому же он как один из организаторов борьбы народа против иноземных захватчиков и дальновидный политик пользовался заслуженным авторитетом среди наиболее влиятельных Чингизидов, а также народных батыров.

В 20-х годах XVIII в. джунгаро-казахское противоборство продолжалось, оказывая значительное воздействие на международные отношения в Центральной Азии. В этих условиях все более остро ставился вопрос об освобождении Джунгарией временно оккупированной территории Казахского ханства, в частности Семиречья. Сосредоточение основных сил казахов в районе горы Ордабасы не было случайным. Отсюда удобнее было выйти на пограничные с Джунгарией районы и начать освобождение края.

Самое кровопролитное сражение с джунгарами произошло весной 1730 г. в местности Анракай, в южной оконечности оз. Балхаш, где казахское ополчение разгромило джунгарское войско. В народных преданиях это место носит название \<\<место стонов и рыданий врага\>\>. В сражении участвовали политический противник хана Абулхаира султан Барак, хан Среднего жуза Абулмамбет, родовые подразделения Старшего жуза во главе с ханом Болатом.

Впервые правители трех жузов, отбросив межродовые разногласия, выступили единым сокрушительным фронтом. Потерпевшее полное поражение войско завоевателей начало отступать по р. Или на восток. Но в это время предводители отрядов казахского ополчения в связи с внезапной смертью хана Болата рассорились из-за того, кому из них быть старшим ханом в трех казахских жузах. Главнокомандующий объединенными силами Абулхаир и правитель Среднего жуза Семеке покинули район сражения. Разногласия среди ответственных за судьбу страны батыров и султанов облегчили действия джунгар и свели на нет достигнутые результаты и многочисленные жертвы народа в борьбе с захватчиками. Под угрозу была поставлена независимость народа.

Поражение казахов в первые годы Великого бедствия объясняется рядом причин. Во-первых, существовали разобщенность казахских жузов и отсутствие единства в руководстве Казахского ханства. Во-вторых, к этому нашествию враг готовился с особой тщательностью. Временем нападения была выбрана весна, когда аулы готовились к откочевке, находясь на значительном отдалении друг от друга. В-третьих, казахов настиг сильный джут. Существовала острая нехватка в лошадях. В-четвертых, противник сумел правильно учесть сложившуюся политическую ситуацию в регионе. Был удачно заключен мир с Китаем. В-пятых, свою роковую роль сыграл фактор внезапности. Наконец, джунгары были хорошо вооружены и имели большой опыт ведения боевых действий.

\<\<Годы Великого бедствия\>\> имели самые негативные последствия для казахского общества. Были существенно нарушены традиционные маршруты кочевок степняков. Казахи лишились плодородных пастбищ. Заметно сократилось поголовье скота. Пришли в запустение некогда цветущие земледельческие оазисы Семиречья и юга Казахстана. На время прервалась торговля с сопредельными государствами. Были разрушены многие города. Пленные казахи угонялись на территорию соседней Джунгарии.

Но самой страшной утратой для казахского народа была смерть близких и родных. По сведениям Шакарима Кудайбердыулы, погибло две трети степного населения. Часть местных жителей была продана в рабство. Население охватил массовый голод. Чтобы выжить, степняки были вынуждены питаться даже березовым соком. Оставшиеся в живых были вынуждены платить завоевателям непосильные подати. Население Казахстана оказалось рассеянным по разным регионам страны и даже сопредельным государствам. Массовое передвижение казахов в западном направлении привело к тому, что начались земельные конфликты казахов с каракалпаками, туркменами, узбеками, башкирами и калмыками. Осложнились отношения между казахами и уральскими казаками, русским населением Западной Сибири.

ТЕЗИСЫ

* Джунгары (зюнгары) являются западными монголами. Они жили в XVII--XVIII вв. на территории Джунгарии, Тарбагатая и Семиречья. В исторической литературе они назывались также зюнгарскими калмыками и ойратами. В первой половине XVII в. эти племена составляли сильный союз -- Джунгарское ханство, которое было создано в 1635 году, оттеснив на второй план восточных монголов.
* В конце XVII -- начале XVIII вв. джунгарские захватчики, используя свое превосходство, захватили часть Семиречья и дошли до поймы Сарысу.
* Осенью 1710 г. в песках Каракума был проведен курултай трех казахских жузов, в котором обсуждался вопрос о возможности нанесения ответного удара по врагу. Богенбай был назначен военачальником казахского ополчения против джунгар.
* В 1711 и 1713 гг. походы джунгар против казахского народа закончились безрезультатно.
* В 1718 году состоялось Аягузское сражение.
* В 1722 году умер император Цинского Китая Канси.
* 1723--1727 гг. -- \<\<Годы Великого бедствия\>\>
* Бедственное положение казахского народа было отражено в печальной песне-плаче Кожабергена \<\<Елім-ай!\>\>
* В 1725 году джунгары захватили Туркестан и Ташкент.
* В 1726 г. у подножья горы Ордабасы состоялся курултай с участием биев трех жузов.
* В 1726 (1728) году состоялось Булактинское сражение, в которой 60-тысячная джунгарская армия потерпела поражение.
* В 1730 году состоялось Анракайское сражение, в котором иноземные захватчики были вынуждены бежать.
* В объединении казахского народа против джунгар была велика роль выдающихся общественных деятелей своего времени Толе би, Казыбек би и Айтеке би.
* В годы, когда над народом нависла смертельная опасность, стали появляться батыры, которые старались объединить народ, возглавить его и повести в бой за независимость: Канжыгалы Богенбай Акшаулы, Каракерей Кабанбай (Ерасыл) Кожагулулы, Жанибек Шакшакулы, Тама Есет Кокиулы, Басентиин Малайсары Токтагулулы, Тайлак Матиулы, Наурызбай батыр, Райымбек батыр, Карасай батыр.  
