# 44} Начало присоединения Казахстана к России

**Начало присоединения Казахстана к России.**

Хан Абулхаир осознавал, что единственной реальной силой, способной оградить от внешней опасности раздираемое противоречиями ханство, в ту пору являлась Российская империя. Она добилась заметных успехов в международных делах. Обращаясь к Российскому государству, Абулхаир надеялся приостановить нападение на Младший жуз волжских калмыков и башкир -- подданных России -- и таким образом обезопасить северо-западные пределы Казахского ханства от соседей. Имели место мотивы личной заинтересованности правителя Младшего жуза в принятии российского подданства. Абулхаир, обращаясь к России, помимо отмеченных обстоятельств, стремился вытеснить с политической арены своих противников, ослабить их и возвыситься над другими Чингизидами, опираясь на Россию. Главная задача хана Младшего жуза состояла в том, чтобы установить доверительные отношения с соседней Россией и организовать все силы на отпор джунгарской агрессии.

В 1730 г. влиятельные бии Младшего жуза поручили хану Абулхаиру вести переговоры с русским правительством относительно заключения военного союза с Россией. Однако хан нарушил предписания совета биев. Вместо того, чтобы побудить Россию к заключению оборонительного союза, он поручил своим послам во главе с Кутлымбетом Коштаевым и Сейткулом Койдагуловым провести переговоры о принятии Младшего жуза в подданство России.

Посольство, направленное Абулхаиром, было принято Анной Иоанновной, и 19 февраля 1731 г. она подписала Указ о принятии Младшего жуза в подданство империи. По распоряжению императрицы в Казахское ханство было отправлено посольство во главе с переводчиком Коллегии иностранных дел А. Тевкелевым для подписания казахским ханом и его окружением грамоты о российском подданстве.

Значительная часть султанов, биев, старшин выступала против принятия казахами какого-либо подданства. Абулхаир же не переставал заверять Тевкелева, что ему удастся склонить на свою сторону тех, кто выражал несогласие с его политикой. Ситуация осложнялась. И все же 10 октября 1731 г. хан Абулхаир и 29 старшин Младшего жуза приняли российское подданство. Казахи Младшего жуза, кочевавшие в районах, смежных с Хивой, с каракалпаками, сохраняли независимость до середины XIX в.

Акт о принятии подданства сыграл определенную роль в ограждении казахов от непрекращающихся вторжений джунгарских войск. Вместе с тем он дал возможность царизму решительнее и последовательнее проводить политику постепенной колонизации казахских земель. Первые шаги по принятию российского подданства углубили противоречия между сторонниками ханской позиции и ее противниками. Правительство России умело использовало раздоры феодальной верхушки казахов, что, по существу, облегчало действия царских чиновников в регионе.

Правительство России, проводя осторожную политику, всегда рассчитывало на хана Абулхаира, ханское оружие для борьбы с башкирскими повстанцами. Хан Абулхаир сыграл значительную роль в ослаблении антироссийского сопротивления в Зауральской окраине. В 1735--1737 гг. ополчение Младшего жуза с согласия Абулхаира было использовано для подавления башкирского восстания. Однако правящие круги, боясь, что хан Абулхаир мог сблизиться с единоверцами башкирами, пригласили хана в Оренбург, заставили его повторно присягнуть на верность России и взяли у него аманатов (заложников).

В августе 1738 г. председатель Оренбургской комиссии, известный историк, администратор края В.Н. Татищев созвал в Оренбурге съезд казахских султанов и родоправителей. Вместе с ханом Абулхаиром и его сыновьями Нуралы и Ералы около 60 старшин Младшего и Среднего жузов вновь подтвердили присягу на верность.

Несмотря на принятие Младшим жузом российского подданства, ситуация в целом в Казахском ханстве оставалась напряженной. Захват иранским властелином Надир-шахом южных районов, угроза продвижения его войск в глубь казахских кочевий, находившихся под влиянием Абулхаира, усилили угрозу отхода от Казахского ханства значительной части присырдарьинских областей.

Встревоженный выступлением иранского полководца, угрозой потери некоторых районов, примыкавших к Хивинскому ханству, Абулхаир приложил немало усилий для укрепления отношений с Россией. Его заинтересованность в возобновлении этих связей через оренбургскую администрацию была вызвана и очередным массированным нападением калмыцких сил. Крупное нашествие Галдан-Цэрэна в 1741--1742 гг. на Средний и Старший жузы по своим последствиям оказалось не менее тяжелым, чем \<\<Годы великого бедствия\>\>. Нападение калмыков крайне обострило внешнее положение Среднего жуза, который, отступая от превосходящих ойратских сил, отошел на север до Орской крепости.

Принятие Абулхаиром и его сторонниками российского подданства явилось заметным событием в международной жизни Центральной Азии. Российское подданство в известной мере защитило казахов от непрекращающихся опустошительных вторжений джунгар. Первоначально во владение России вошли казахские земли, непосредственно соприкасавшиеся с российскими губерниями. Российское влияние на Средний жуз, регионы, прилегающие к Хивинскому ханству, было незначительным.

Колонизацию казахских земель осложняло сопротивление чингизидов позиции Абулхаира в отношении Российской империи. Правительство России, рассматривая Казахское ханство как \<\<ключ к вратам\>\> Азии, стремилось ускорить присоединение степных земель. Позднее оно использовало военно-оборонительные пункты для экономического освоения богатств края, рассматривая это направление как часть своей азиатской политики.

После падения некогда грозной Джунгарии казахско-русские торговые связи стали налаживаться. Но развитие караванной торговли зависело от политической ситуации в регионе, осложненной, в первую очередь, тем, что некоторые видные родоправители Младшего жуза уклонялись от принятия российского подданства. Кроме того, уменьшение площади и сокращение маршрутов традиционных кочевий казахских родов в ходе колонизации Младшего жуза, угон скота волжскими калмыками и уральскими казаками вынуждали жителей этого жуза устанавливать торговые связи с Цинской империей.

60-е годы ХVIII в. -- период расширения казахско-российских торгово-хозяйственных связей. В годы джунгарских набегов следование по караванным путям и маршрутам было небезопасно, вследствие чего хозяйственным связям Казахского ханства с Россией был нанесен значительный ущерб. Положение изменилось с ликвидацией Джунгарского ханства.

Будучи заинтересованным в торговле с казахами, царское правительство приказало построить в крепостях мечети. По просьбе бухарских, кокандских, казахских купцов были расширены площади меновых караван-сараев. Соленые озера Калкаман, Карасу, расположенные близ Кереку, превратились в центры обеспечения высококачественной солью Западной Сибири и Средней Азии.

В 50--60-х годах XVIII в. российское правительство в целях усиления зависимости Казахского ханства проводило целенаправленную политику. Создание Уральского, Сибирского и Оренбургского казачьих войск, изъятие кочевий у коренного населения, строительство на Урале, Есиле, Иртыше и в других районах обширной Степи множества военно-опорных баз укрепляли колониальные позиции Российской империи в регионе. Замысел правительства заключался в постепенном вытеснении местного населения с родовых кочевий и заселении освободившихся районов казаками. В правительственных инструкциях открыто излагалось стремление колониальной администрации ослабить политическое влияние местной аристократии и сильной феодальной прослойки, лишить их экономического могущества посредством экспроприации земель в пользу казачьих семей, начинающих заселять обширные степные районы.

Потребности хозяйственного освоения края обусловили постепенный рост населения крепостей и окружающих их многочисленных селений. Правительство всеми средствами поощряло рост числа жителей пограничных укреплений. Еще при основании крепостей здесь были поселены драгуны, казаки из башкир, а также ссыльные. В 1760 г. к линейным казакам были присоединены донские и башкирские казаки.

В середине ХVIII в. в политическом и экономическом развитии Казахского ханства произошли серьезные изменения. Несмотря на колонизаторский характер земельной политики России, казахско-русские торговые связи, а также взаимоотношения Казахского ханства с соседними странами развивались по взаимовыгодным направлениям. Политика же России, результатом которой было сужение традиционных кочевий казахов, положила начало аграрному завоеванию Казахстана.

ТЕЗИСЫ

Экономическое развитие России, обусловившее расширение торгово-экономических взаимосвязей со странами Центральной Азии, в том числе с Казахским ханством, вынуждало страну к более жестким действиям в регионе. \<\<Всем азиатским странам и землям, -- говорил Петр I, -- оная Орда ключ и врата; и в той ради причины оная Орда потребна Российской протекции быть\>\>. Это определило в дальнейшем политику России в отношении Казахстана, усилив в ней военно-колонизационные мотивы.

|------------------|----------|
| Строительство ряда военно-опорных пунктов в Верхнем Прииртышье подготавливало почву для военно-политического проникновения вглубь казахских земель. ||
| Ямышевск         | 1716 год |
| Омск             | 1716 год |
| Железинск        | 1717 год |
| Семипалатинск    | 1718 год |
| Павлодар         | 1720 год |
| Усть-Каменогорск | 1720 год |

Цели принятия подданства Российской империи:

* получить военную поддержку для отпора джунгарам;

* прекратить нападения подданных России волжских калмыков и башкир;

* улучшить торгово-экономические связи.

|----------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1640 год             | Основана Гурьевская крепость                                                                                                                  |
| 1730 год             | По поручению хана Абулхаира переговоры о принятии Младшего жуза в состав России вели послы Сейткул Койдагулов, Куттымбет Коштаев              |
| Февраль 1731 года    | Анна Иоанновна подписала грамоту о принятии казахами Младшего жуза российского подданства                                                     |
| 10 октября 1731 года | В Ханской ставке приняли российское подданство Абулхаир и 29 старшин Младшего жуза                                                            |
| 1735 год             | Была основана Орская крепость                                                                                                                 |
| 1738 год             | На съезде казахских султанов и родоправителей в городе Оренбурге Абулхаир-хан с сыновьями и 60 старшин подтвердили присягу на верность России |
| 1743 год             | Был заложен Оренбург                                                                                                                          |

|                                                                               Пограничная линия в начале 50-х годов XVIII в.                                                                                |||
|--------------------------|-----------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Первая пограничная линия | Горькая (названа из-за множества горько-соленых озер на всем ее протяжении) | От Сибирского редута до Омской крепости (553 версты)                                                 |
| Вторая пограничная линия | Иртышская                                                                   | От крепости Омской по правому берегу Иртыша до Малонарымского редута (1684 версты)                   |
| Третья пограничная линия | Колыванская (проходила между Колыванскими горными заводами)                 | От крепости Усть-Каменогорской по западному склону Алтайских гор по направлению к крепости Кузнецкой |

|----------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1741--1742 годы      | Начались новые нападения джунгар под руководством Галдан-Цэрэна, которые были сравнимы с \<\<Годами Великого бедствия\>\>   |
| 20 мая 1742 года     | Сенат принял специальный Указ о мерах по защите казахского населения и обороны крепостей вдоль Иртышской линии              |
| 2 сентября 1742 года | Начальник Оренбургской комиссии Неплюев направил Галдан-Цэрэну письмо о недопустимости вмешательства джунгар в дела казахов |
| 1745 год             | Смерть Галдана-Цэрэна. В Джунгарии начались междоусобные войны                                                              |
| 1750 год             | Был заключен казахско-джунгарский договор о мире                                                                            |
| 1755 год             | Маньчжуро-цинские войска нанесли поражение джунгарам                                                                        |
| 1756--1758 годы      | Джунгария была окончательно разгромлена и прекратила свое существование как самостоятельное государство                     |
| 1761 год             | Джунгария была преобразована в Цинское имперское наместничество Синьцзян                                                    |
| 1756 год             | Китайские войска вторглись в казахские земли                                                                                |

<br />

<br />

