# 45} Завершение присоединения Казахстана к России

**Завершение присоединения Казахстана к России**

Хотя большинство территорий Младшего и Среднего жузов в конце XVIII -- начале XIX вв. вошло в состав России или находилось под сферой ее влияния, часть казахских земель оставалась зависимой от среднеазиатских ханств. Отдельные казахские роды, зимуя в хивинских и кокандских владениях, на летние кочевья прибывали в районы, подчиненные России, откочевывая осенью обратно. Российское пограничное руководство и среднеазиатские ханства стремились извлечь из этого выгоду, собирая с кочевников подати. Хива, Бухара и Коканд представляли государства, в которых в ХІХ в. сохранялись черты восточных деспотий. В этих государствах была слабая ханская власть, что подтверждается частыми династическими войнами.

В Хиве, Бухаре и Коканде господствовала реакционная идеология. Наиболее агрессивными из трех среднеазиатских ханств были Хива и Коканд. Хива в 1820--1830 гг. подчинила часть кочевий казахов на нижнем течении Сырдарьи и Арала, а также в районе Усть-Урта и Мангистау, земли туркменов. Коканд установил свою власть в районе верхнего течения Сырдарьи до Ак-Мечети, часть Семиречья до оз. Иссык-Куль.

Южный Казахстан и Семиречье поддерживали торговые и политические связи с пограничными районами России. С каждым годом рос объем поставок зерна и промышленных товаров из России в эти районы. Надежная экономическая связь усиливала доверие к России. Складывались и политические предпосылки для вхождения Семиречья в состав России.

Если в начале XIX в. хивинские и кокандские ханы ограничивались набегами на кочевья казахов и киргизов, то в 30--40-х годах в их политике стали превалировать другие интересы. Они пытались, в первую очередь, предотвратить вхождение юга Казахстана и киргизских земель в состав России или хотя бы задержать этот процесс.

Гарантом усиления влияния России на юге Казахстана стало строительство военных крепостей. На присоединенных территориях Среднего и Старшего жузов возводятся укрепления Актау, Алатау, Капал, Сергиополь (Аягуз), Лепсинск (Лепсы). Они стали опорными пунктами России для продвижения в Заилийский край.

В 20--30-х годах XIX в. царское правительство осуществило в Казахстане ряд мер военного характера, сочетая их с активными политическими действиями. В эти годы был создан Азиатский комитет.

В соответствии с инструкциями по управлению казахами Старшего жуза в январе 1848 г. в этот край был назначен российский пристав. Экономические и политические интересы влекли Россию в Семиречье (Жетысу) и Илийский край, расположенные по соседству с Цинской империей и Кокандом. Проникновение русских отрядов в Семиречье открывало возможности для продвижения на юг Казахстана и в Среднюю Азию, а со стороны Младшего жуза -- в Западный Казахстан.

Южные районы Старшего и Среднего жузов все еще оставались под властью Коканда. В 1850 г. была сделана первая попытка овладеть кокандской крепостью Тойшыбек -- опорным пунктом кокандцев, возведенным в низовьях р. Каскелен. Один из известных батыров и биев Тойшыбек в борьбе против русских колонизаторов намеревался опереться на помощь кокандцев. Однако перемещение повстанцев Кенесары в район Семиречья ускорило колонизацию края. Русские отряды усилили штурм крепости Тойшыбек, где укрылись кокандские войска. 7 июля 1851 г. крепость Тойшыбек сдалась без кровопролитных сражений. Разрушив крепость, отряд подполковника Карбышева продвинулся вглубь края.

На западе военные действия осуществлялись под командованием оренбургского генерал-губернатора. Они завершились в 1853 г. взятием крепости Ак-Мечеть, которая вышла из-под власти Коканда. Таким образом, открывался путь для продвижения русских отрядов в Заилийский край.

Весной 1854 г. отряд Перемышельского возвел фундамент укрепления Верный. Оно было воздвигнуто на месте бывшего средневекового казахского поселения Алматы, служившего, видимо, перевалочным пунктом на Великом Шелковом пути. Возведение укрепления Верный в 50-х годах XIX в. ускорило присоединение южных областей Казахстана и киргизских земель к России.

Когда началась завоевательная политика царской России, Кокандское ханство вместо сплочения народов Средней Азии против колонизаторов разделило мирные народы по национальностям, племенам и родам и стало наказывать их. Это вызвало протест народа. Восстание кыпчаков под предводительством Мусулманкула против кокандского хана Худияра осталось в истории как особое движение борьбы за свободу. Восставшие в 1845 г. кыпчаки вынудили кокандцев считаться с ними и получили возможность управления государством. Однако в 1852 г. оседлые узбеки и таджики объединились и восстали против кыпчаков. В г. Коканде начались репрессии против них. Воспользовавшийся этой ситуацией кокандский хан Худияр выступил против кыпчаков, а вождя кыпчаков Мусулманкула приговорил к смертной казни. Однако через несколько лет кыпчаки снова восстали и свергли хана Худияра. Эти события отвечали задаче русских по окончательному завоеванию Коканда.

Возведенное в 1859 г. в пограничном районе Старшего жуза и Северного Киргизстана укрепление Кастек стало одним из опорных пунктов России в этом регионе. Отсюда началось продвижение русских войск через Чуйскую долину в сторону Аулие-Аты, Чимкента и Ташкента. В 1860 г. отряд под командованием полковника Циммермана вошел в Чуйскую долину. 26 августа был взят Токмак, а в сентябре, после пятидневной осады, -- Пишпек, один из главных центров власти Коканда.

В октябре 1860 г. российские войска во главе с начальником Алатауского округа Г.А. Колпаковским сразились с кокандскими отрядами. В трехдневном сражении вблизи Узынагача кокандские войска были разбиты.

Вслед за этими событиями казахи из пределов Аулие-Аты, Чимкента и Ташкента стали спешно откочевывать в районы, уже вошедшие в состав Российской империи. В октябре 1862 г. русскими войсками вторично был взят Пишпек. Это окончательно подорвало власть Коканда над казахскими и киргизскими территориями.

Новое мощное наступление русских войск началось весной 1864 г. В мае из Верного вышли войска под командованием полковника Черняева, которые за короткое время штурмом взяли Аулие-Ату, Ак-Мечеть, Туркестан, Мерке. С согласия командующего войсками Западной Сибири Дюгамеля Черняев направился с войсками в Чимкент. Для сопротивления русским войскам кокандский правитель Алимкул пытался заключить союз с Хивой и Бухарой, но безуспешно.

Чимкент оказал упорное сопротивление войскам. Русские отряды Черняева, выступившие со стороны Туркестана, войска подполковника Лерхе, прибывшие со стороны Аулие-Аты, вышли на штурм. 22 сентября 1864 г. они ворвались в Чимкент. Весной 1865 г. бухарский эмир развернул военные действия против Коканда. Используя благоприятную обстановку, русские войска подошли к Ташкенту. В июле 1865 г. после штурма и трехдневных уличных боев русские отряды овладели городом Ташкентом -- крупным политическим и экономическим центром всего Туркестанского края.

Присоединение Казахстана к России в политико-правовом отношении началось в 30-х годах XVIII в. и заняло по протяженности полтора столетия. Территория Казахстана была объектом пристального внимания политиков Московского государства еще с конца XV века. Казахско-русские отношения на политико-дипломатическом уровне возникают, начиная с XVI в., еще во времена Ивана IV. Казахское ханство становится заметной политической силой, играя во взаимоотношениях Московского государства со среднеазиатскими ханствами важную транзитную роль. В конце XVI -- начале XVII в. в связи с продвижением границ Московского государства к Казахстану казахско-русские отношения укрепляются, приобретают новое содержание.

С момента принятия российского подданства судьба казахского народа еще теснее переплелась с судьбой народов России. В хозяйственной, политической, общественной жизни казахского народа происходят важные события. Распространяется оседлость, закладываются основы промышленного и сельскохозяйственного развития, расширяется торговля, развивается культура.

ТЕЗИСЫ

Хотя большинство территорий Младшего и Среднего жузов в конце XVIII -- начале XIX вв. вошло в состав России или находилось под сферой ее влияния, часть казахских земель оставалась зависимой от среднеазиатских ханств.

Хива, Бухара и Коканд представляли государства, в которых в ХІХ в. сохранялись черты восточных деспотий. В этих государствах была слабая ханская власть, что подтверждается частыми династическими войнами.

В Хиве, Бухаре и Коканде господствовала реакционная идеология. Наиболее агрессивными из трех среднеазиатских ханств были Хива и Коканд. Хива в 1820--1830 гг. подчинила часть кочевий казахов на нижнем течении Сырдарьи и Арала, а также в районе Усть-Урта и Мангистау, земли туркменов. Коканд установил свою власть в районе верхнего течения Сырдарьи до Ак-Мечети и части Семиречья до оз. Иссык-Куль.

Гарантом усиления влияния России на юге Казахстана стало строительство военных крепостей. На присоединенных территориях Среднего и Старшего жузов возводятся укрепления Актау, Алатау, Капал, Сергиополь (Аягуз), Лепсинск (Лепсы). Они стали опорными пунктами России для продвижения в Заилийский край.

|----------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1817 г.              | Султан Суюк Абылаев заявил о желании подвластных ему родов принять российское подданство.                                                                                                            |
| 20--30-х годы XIX в. | Был создан Азиатский комитет.                                                                                                                                                                        |
| 1825 г.              | Казахи Уйсунской волости численностью примерно в 50 000 человек дали согласие на открытие внешнего округа на своей территории. Однако из-за протеста китайских властей тогда округ не был образован. |
| Январь 1848 г.       | По управлению казахами Старшего жуза в этот край был назначен российский пристав.                                                                                                                    |
| 1850 г.              | Была сделана первая попытка овладеть кокандской крепостью Тойшыбек -- опорным пунктом кокандцев, возведенным в низовьях р. Каскелен.                                                                 |
| 7 июля 1851 г.       | Крепость Тойшыбек сдалась без кровопролитных сражений.                                                                                                                                               |
| 1853 г               | Была взята крепость Ак-Мечеть.                                                                                                                                                                       |
| 1855 г.              | Киргизский род бугы принял подданство России.                                                                                                                                                        |

Приход русского отряда летом 1846 г. в долину р. Кызылагаш, а в 1847 г. строительство укрепления Капал ускорили обращение во власть Российской империи казахов, кочующих в междуречье Лепсы и Или, а также 40 000 киргизских семей во главе с манапами Жантаем, Жангаром и Ормоном.

Пристав Старшего жуза майор М. Перемышльский продвинул свой отряд к месту впадения р. Талгар в р. Или. Здесь в 1853 г. был возведен Илийский пикет. Городок Верный, расположенный в очень удобном месте, постепенно превратился в самый крупный город не только в Семиречье, но и во всем Казахстане и в ХХ в. стал столицей республики. Весной 1854 г. отряд Перемышельского возвел фундамент укрепления Верный. Оно было воздвигнуто на месте бывшего средневекового казахского поселения Алматы, служившего, видимо, перевалочным пунктом на Великом Шелковом пути.

Верный превратился в один из центров сосредоточения переселенцев в Семиреченском крае. Постепенно росло и его культурное значение. Известные ученые-путешественники П.П. Семенов-Тян-Шанский, Н.М. Пржевальский, И.А. Северцов посещали Верный, знакомились с бытом и историей местного народа. В 60-х годах XIX в. здесь некоторое время проживал и Чокан Валиханов.

Возведение укрепления Верный в 50-х годах XIX в. ускорило присоединение южных областей Казахстана и киргизских земель к России.

|--------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1859 г.            | Возведенное в пограничном районе Старшего жуза и Северного Киргизстана укрепление Кастек стало одним из опорных пунктов России в этом регионе.                                                                                                                                                  |
| 1860 г.            | Отряд под командованием полковника Циммермана вошел в Чуйскую долину.                                                                                                                                                                                                                           |
| 26 августа 1860 г. | Был взят Токмак.                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| Сентябрь 1860 г.   | После пятидневной осады был взят Пишпек -- один из главных центров власти Коканда.                                                                                                                                                                                                              |
| Октябрь 1860 г.    | Русские войска во главе с начальником Алатауского округа Г.А .Колпаковским сразились с кокандскими отрядами. В трехдневном сражении вблизи Узынагача кокандские войска были разбиты.                                                                                                            |
| Октябрь 1862 г.    | Русскими войсками вторично был взят Пишпек.                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Май 1864 г.        | Ииз Верного вышли войска под командованием полковника Черняева, которые за короткое время штурмом взяли Аулие-Ату, Ак-Мечеть, Туркестан, Мерке.                                                                                                                                                 |
| Сентябрь 1864 г.   | Чимкент оказал упорное сопротивление войскам. Русские отряды Черняева, выступившие со стороны Туркестана, войска подполковника Лерхе, прибывшие со стороны Аулие-Аты, вышли на штурм и ворвались в Чимкент.                                                                                     |
| Весна 1865 г.      | Бухарский эмир развернул военные действия против Коканда.                                                                                                                                                                                                                                       |
| Июль 1865 г.       | После штурма и трехдневных уличных боев русские отряды овладели городом Ташкентом -- крупным политическим и экономическим центром всего Туркестанского края.                                                                                                                                    |
| Весна 1866 г.      | русские войска достигли территории Бухарского эмирата. Осенью того же года значительные владения бухарского эмира были захвачены, и они вошли в состав созданного Туркестанского генерал-губернаторства. Казахи, жившие на севере Бухарского эмирата, вместе с узбеками признали власть России. |

Для сопротивления русским войскам кокандский правитель Алимкул пытался заключить союз с Хивой и Бухарой, но безуспешно.

По февральскому соглашению 1868 г. казахские территории, ранее подчинявшиеся Коканду, отошли к Российской империи и были подчинены туркестанскому генерал-губернатору.

Поражения Коканда и Бухары (1868), Хивы (1873) означали полный выход казахов из-под власти этих государств и принятие ими российского подданства. Решающие события произошли в 1864--1865 гг. Присоединение Казахстана к России было завершено.
