# 46} Акмола

**Акмола**

В Х--ХІІІ вв. на окраинах современной Астаны, на перекрестке торговых путей располагался средневековый кыпчакский город Бозок. Впервые на российской карте его обозначили в 1694 году. Поэтому не случайно в начале 30-х годов XIX в. здесь закладывается центр Акмолинского внешнего округа.

В 1824 г. были открыты два окружных приказа -- Кокчетавский и Каркаралинский. Из-за нехватки финансовых средств и протестов со стороны Китая открытие других внешних округов было отложено на некоторое время.

По приказу генерал-губернатора Западной Сибири комендант Петропавловской крепости подполковник Ф.К. Шубин летом 1830 г. с отрядом из 200 казаков, обозом и необходимым запасом продовольствия направился в сторону будущего укрепления.

Наиболее подходящим местом было выбрано урочище Акмола, особо почитаемое местным населением. Главными причинами основания крепости стали следующие: во-первых, близкое расположение от места будущего окружного центра брода Караоткель, через который проходили торговые караваны; во-вторых, нахождение вблизи реки с плодородными пастбищными угодьями и лугами; в-третьих, наличие тальника, пригодного в качестве топлива. И, наконец, выгодное стратегическое расположение выбранного места: в центре кочевий наиболее крупных родов Среднего жуза.

Окружной центр, изначально известный среди казахов-кочевников под названием Акмола, был позднее перенесен на другое место. В 1830 г. крепость начали строить на правом берегу Есиля, однако первоначальное название укрепления утвердилось и на новом месте.

Российский император Николай I санкционировал открытие нового Акмолинского внешнего округа. Официально его открытие состоялось 22 августа 1832 г. в торжественной обстановке с участием местного населения.

Старшим султаном был избран влиятельный Конуркульджа Кудаймендыулы, правнук хана Среднего жуза Самеке. Впоследствии султан стал пользоваться наибольшим авторитетом и доверием у царской колониальной администрации. Его соперником был султан Саржан Касымулы. Но царская администрация, зная о негативном отношении сыновей Касыма Абылайулы к строительству в Степи царских укреплений, изначально отклонила его кандидатуру.

Вскоре Акмолинское укрепление превратилось в крупный военно-административный и торговый центр Центрального Казахстана: сюда стекалась ясачная подать с населения округа, осуществлялся контроль за движением торговых караванов. Укрепление стало служить удобным плацдармом для открытия других степных округов.

В центре окружного приказа построили деревянную мечеть. В дни религиозных праздников сюда съезжались жители близлежащих аулов, приходили молиться среднеазиатские купцы. При Акмолинской соборной мечети функционировала казахская школа, дети изучали азы ислама. Занятия вел мулла Карабек Байбеков.

Акмолинское укрепление традиционно служило местом обмена скотоводческой продукции на российские фабрично-заводские изделия. Сюда направлялись практически все караваны, проходившие от Петропавловска до Средней Азии. Товары поступали из Москвы, Петербурга, Нижнего Новгорода, Ирбита, Царицына, а также из ряда среднеазиатских городов.

Постепенно основная торговля со степными казахами переходила из Петропавловска в Акмолу, становившуюся крупным торговым центром. В 1852 г. при Акмолинской станице были учреждены две ярмарки: Константиновская (летняя) и Дмитриевская (осенняя).

Местная торговля была в руках купцов Кудриных, которым в городе принадлежало много магазинов. Вокруг города располагалось более ста ветряных, водяных и механических мельниц. Их количество объяснялось большим спросом на хлеб у самих горожан и у окрестного кочевого населения. Проходящие через город караваны также в больших объемах скупали муку местного помола.

Бурное развитие Акмолинского поселения привело к тому, что в 1862 году ему официально присвоили статус окружного города. Одним из не менее важных событий из истории города и региона является тот факт, что в 1868 г. Акмолинск стал центром Акмолинского уезда и одноименной области. Однако из-за острой нехватки финансовых средств для переселения чиновников областное управление и все главные учреждения остались в Омске. Кроме того, руководство Западной Сибири выразило открытое нежелание перемещать региональный колониальный центр в глубь Казахской степи.

В городе появилась городская дума с ее исполнительным органом -- городской управой. Выборы депутатов (гласных), избиравшихся в думу на четырехлетний срок, производились на основе имущественного ценза путем тайного голосования. Большинство членов городской думы были представителями русского купечества.

В городе для казахского населения была организована ссудная касса, основным назначением которой стало оказание помощи степнякам при стихийных бедствиях, улучшение домашнего хозяйства и развитие промышленности.

Благодаря усилиям уездного руководства был разбит городской сад, с каждым годом город становился все более зеленым и красивым. Но отсутствие мощеных мостовых дорог привело к тому, что весной пешеходам было очень трудно передвигаться по городу. Некоторые улицы освещались керосиновыми фонарями.

В начале XX в. в Акмолинске функционировали аптека, две церкви, мечеть, городское трехклассное училище, женская прогимназия, две начальные школы. Огромной популярностью у жителей города пользовалась Пушкинская публичная библиотека, фонд которой состоял, в основном, из произведений художественной литературы. В пригороде Акмолы функционировала низшая сельскохозяйственная школа с опытным полем и садом.

В городе развивалась промышленность, были открыты мыловаренный, кожевенный, маслобойный, пивомедоваренный и пряничный заводы, а также немало кузниц и мельниц.

Постепенно увеличивалась численность городского населения. Заметный ее рост связан с наплывом крестьян-переселенцев. Кроме того, с 1882 г. в Акмолинск стали прибывать политические ссыльные. Например, в разные годы отбывали ссылку более 50 человек: М. Кутневский, П. Румянцев, Б. Ендрушек, Ф. Иваницкий, А. Богомолец, А. Уфимцев и другие, среди которых было много талантливых и одаренных людей. Так, А. Уфимцев был известным изобретателем и авиаконструктором. В 1914 году численность жителей города составила около 16,5 тыс. человек.

В конце XIX -- начале XX в. Акмолинск стал претендовать на звание одного из крупных социально-экономических и культурных центров Казахстана. Один из выдающихся русских ученых и общественных деятелей Г.Н. Потанин не случайно мечтал о том дне, когда на Караоткеле (нынешняя Астана) появится столица казахов и отдельное высшее учебное заведение. Польский ссыльный поэт А. Янушкевич предсказывал, что столицей Великой степи станет Акмола.
