# 47} Правление Абылая

**ПРАВЛЕНИЕ АБЫЛАЯ**

Абылай -- видный политический деятель Казахского ханства в XVIII веке. Всю жизнь он посвятил объединению казахского народа и укреплению казахской государственности.

Он родился в 1711 году в городе Туркестан. Настоящее имя -- Абильмансур, прозвище -- Сабалак. С пятнадцатилетнего возраста начал принимать активное участие в борьбе с джунгарами. После победы над знаменитым джунгарским военачальником и батыром Шарышем получил популярность среди казахов под именем Абылай.

Так писал о внутренней политике Абылая Ш. Уалиханов: \<\<Обязанный своему возвышению только личным достоинством, он умел заслужить уважение народа... ни один киргизский хан не имел такой неограниченной власти как Абылай. Он первым предоставил своему произволу смертную казнь... усмирил своеволие сильных родоначальников и султанов\>\>. Свои усилия Абылай направил по следующим направлениям. Во-первых, ему удалось воссоздать централизованное государство казахов. В 1771 году в Туркестане он был провозглашен ханом трех жузов. Во-вторых, он усилил судебную власть. Абылай опирался на авторитетных казахских биев и батыров. Наиболее влиятельным среди них был его советник Бухар жырау. В-третьих, он остановил междоусобные столкновения и барымту среди казахских родов и племен. Абылай-хан всячески поддерживал развитие земледелия и торговли в Степи.

Внешняя политика Абылая отличалась гибкостью и дальновидностью. Основная его внешнеполитическая деятельность была направлена на обеспечение неприкосновенности территории Казахстана.

Во взаимоотношениях с Россией Абылай старался проводить политику добрососедства. Несмотря на принятие российского подданства, он проводил независимую от России внешнюю и внутреннюю политику. Царское правительство в 1778 году признало Абылая ханом только Среднего жуза. Хан отказался ехать на торжественную церемонию присяги. Он считал, что ханом его избрал казахский народ и поэтому он не обязан клясться в верности русскому царю.

Находясь в российском подданстве, хан Абылай в 1756 году начал поддерживать дипломатические отношения с китайским правительством. После покорения Джунгарского ханства (1758 г.), в 1767 году китайский богдыхан разрешил казахам пасти скот в районе Тарбагатая и реки Или. В обмен китайцы потребовали выплаты арендной платы и принятия китайского подданства.

Российский исследователь И. Крафт так описывает Абылая: \<\<... он умел, смотря по обстоятельствам, казаться преданным то России, то Китаю, то Джунгарии, но в действительности не подчинялся никому\>\>.

Хан Абылай умер в Ташкенте в 1781 году и был похоронен в мавзолее Ходжи Ахмеда Яссауи в городе Туркестане.

Таким образом, хан Абылай занимает важное место в истории казахского народа. Усилия хана в первую очередь были направлены на создание сильного и независимого Казахского государства. Он способствовал централизации государственной власти в казахской степи. Ему принадлежит важная роль в борьбе с джунгарами. Абылай-хан остановил движение китайской армии по территории Казахстана. Абылай-хан пользовался огромным уважением не только среди казахов, но и соседей.

ТЕЗИСЫ

Абылай (Абильмансур) -- сын султана Среднего жуза Вали.

Годы жизни Абылая: 1711--1781.

Его дед Абылай был правителем города Туркестан, прославившись своими доблестями, получил грозное прозвище Қанішер (Кровопийца).

В 13-летнем возрасте Абылай лишился родителей.

Некоторое время он проживал близ Туркестана и пас скот бия Старшего жуза Толе.

Получил прозвище Сабалақ (лохматый).

С 15-летнего возраста активно принимал участие в борьбе против иноземных захватчиков.

В августе 1740 года Абылай с ханом Абильмамбетом прибыли в крепость Орск и принесли клятву верности русскому царю, признав власть Российской империи.

В 1741 году в период вторжения джунгар на территории Среднего и Младшего жузов Абылай попал в плен.

После кончины в 1752 году влиятельного султана Среднего жуза Барака Абылай стал ключевой политической фигурой казахского общества.

В 1756--1757 годах, при вторжении китайских войск в казахские земли был одним из организаторов отпора.

В 1762 году принял присягу верности русской императрице Екатерине II.

В 1771 году после смерти хана Среднего жуза Абильмамбета Абылай был избран ханом трех жузов.

Опираясь на батыров, прославившихся в период борьбы против иноземных нашествий, Абылай создал боеспособную армию, вел борьбу с киргизами, узбеками, жестоко расправляясь со своими противниками в самом ханстве, с теми, кто выступал против его личной власти.

В 1781 году хан Абылай скончался и был похоронен в городе Туркестан.

У Абылая было 30 сыновей и 40 дочерей.

Абылая воспевали акын Татикара, Умбетей жырау, Бухар жырау.
