# 48} Ликвидация ханской власти в Казахстане

**Ликвидация ханской власти в Казахстане**

К двадцатым годам XIX столетия царское правительство пришло к выводу, что настало время отменить ханскую власть в Казахстане. На это у него имелись веские основания, и были созданы некоторые предпосылки. Во-первых, сохранение ханской власти мешало царскому правительству начать широкомасштабную хозяйственную колонизацию края и присоединения южных и юго-восточных районов Казахстана к России. Во-вторых, казахские ханы дискредитировали себя в глазах большей части степного населения. Назначаемых царем ханов народ уже воспринимал не как самостоятельных правителей, а зачастую как чиновников Российской империи. В-третьих, в начале XIX века участились случаи активного выступления части чингизидов против царской администрации. В-четвертых, после окончания войны с Францией российское правительство обладало достаточными военными и людскими ресурсами для окончательной ликвидации формального проявления независимости казахов -- института ханской власти.

В Среднем жузе после смерти ханов Бокея и Уали избирать новых ханов царское правительство сочло нежелательным. В 1822 году под руководством генерал-губернатора Западной Сибири М.М. Сперанского был разработан и утвержден царем \<\<Устав о сибирских киргизах\>\>, которым фактически была упразднена ханская власть в Среднем жузе. Одной из главных целей новой реформы в Казахстане была ликвидация ханской власти в Среднем жузе. \<\<Устав\>\> по своим целям и содержанию был связан с политикой, направленной на фактическое присоединение северо-восточных районов Казахстана к Российской империи и превращение их в колонию. Коренным образом изменилось административное, судебное и территориальное управление.

Указом вводилась новая окружная система управления. Были созданы внешние округа, которые подразделялись на волости, волости -- на административные аулы. Каждый такой округ состоял из 15--20 волостей, волости -- из 10--12 аулов, а административные аулы -- из 50--70 хозяйств (\<\<кибиток\>\>). Внешние округа были объединены в Область Сибирских Киргизов. Новая административная единица вошла в состав обширной Омской области. Томская и Тобольская губернии и Омская область подчинялись западносибирскому генерал-губернатору, центр которого размещался в Тобольске, позднее -- в Омске. При создании административных единиц царское правительство пыталось в удобном случае учитывать и родовую принадлежность кочевников, а также общность зимовок и кочевок. Переход степняков из одного округа в другой осуществлялся с согласия властей. Внешние округа управлялись старшими султанами, волости -- волостными управителями, а аулы -- старшинами. Волостные управители и аульные старшины осуществляли административные, хозяйственные и полицейские функции. В каждом округе учреждался окружной приказ под начальством старшего султана.

Аульные старшины выбирались кочевниками и утверждались в этой должности окружным приказом. Выборы проходили один раз в три года. Султаны в выборах старшин не участвовали.

Волостные управители из числа султанов получили право наследования своей власти. Передача власти происходила по прямой нисходящей линии. В дальнейшем на должность волостных управителей было разрешено избирать лиц несултанского происхождения. Такие кандидаты должны были иметь заслуги перед царским правительством. Тем самым Чингизиды постепенно стали вытесняться из властных структур. Старший султан избирался одними султанами, а заседатели от почетных казахов -- исключительно биями и старшинами. Если старшие султаны избирались на три года, то заседатели -- на два. Старшие султаны не могли приступать к исполнению своих полномочий без утверждения областного начальника. Должность старшего султана приравнивалась к чину майора российской армии. Через 9 лет работы старший султан получал дворянское звание. Выборы старшего султана были схожи с выборами хана. К примеру, его поднимали на белой кошме.

Окружной приказ имел строго очерченные функции: обеспечение безопасности окружного населения, забота о просвещении, улучшении быта и хозяйственных занятий, искоренение грабежей, барымты и случаев неповиновения властям, пресечение самоуправства и справедливое осуществление следствия и суда, решение религиозных проблем, контроль за движением купеческих караванов и обеспечение их безопасности, а также сбор ясака (налогов). Окружное начальство должно было заботиться и о развитии земледелия. Одной из главных функций окружного приказа было осуществление деятельности судов.

По \<\<Уставу\>\> царские власти поощряли торговлю. Каждый житель округа получал право сбыта своей продукции как на территории округа, так и за его пределами. Султаны оставили за собой право отправки торговых караванов за границу и на сибирские линии. Такое же право передвижения на территорию внешних округов получили и российские купцы. С караванов, передвигающихся по территории внешних округов, было запрещено взимать какие-либо пошлины.

Одним из позитивных моментов \<\<Устава\>\> было разрешение жителям округов отправлять детей в учебные заведения, расположенные на территории внутренних губерний России. Правда, этим правом воспользовались только лишь единицы из числа казахов. Местное население как и прежде опасалось русификации и христианизации своих детей.

\<\<Устав\>\> вводился в Степи постепенно. Так, в 1824 году были созданы Каркаралинский и Кокчетавский округа, в 1831 -- Аягузский, в 1832 -- Акмолинский, в 1833 -- Баянаульский и Уч-Булакский и другие. В 1854 году для казахов правобережья Иртыша был создан Семипалатинский внутренний округ. В 1856 году на территории Семиречья был открыт Алатауский особый округ. Во главе двух последних округов стояли окружные начальники из числа русских офицеров. Генерал-губернатор Западной Сибири и омский областной начальник осуществляли управление Средним жузом.

Отмена ханской власти в Среднем жузе несколько облегчила аналогичный шаг в Младшем. Между султанами Младшего жуза не прекращались междоусобицы. Ханская власть отличалась слабостью, отсутствием авторитета среди подданных. В 1822 году губернатор Оренбургского края П.К. Эссен направил в столицу проект \<\<Устава об оренбургских киргизах\>\>. В Младшем же жузе все еще правил хан Шергазы. Поэтому проект начальника Оренбургского края был отправлен на доработку в Азиатский комитет. Окончательный вариант \<\<Устава\>\> был утвержден российским царем Александром I весной 1824 года. Хан Шергазы был вызван в Оренбург. Ему пожизненно назначили ежемесячное жалованье. Ханская власть в Младшем жузе была отменена.

По этой реформе территория жуза была разделена на три внешних зауральских округа. В 1828 году названия административных единиц были переименованы на части: Западную, Среднюю и Восточную. Власть в жузе сосредоточивалась в руках трех султанов-правителей, которые находились в непосредственном подчинении оренбургскому губернатору. Султанам-правителям подчинялись казачьи отряды. Общая численность такого военного подразделения составляла от 100 до 200 человек. Ставки султанов-правителей располагались в казачьих станицах и укреплениях, что усиливало их зависимость от царского правительства. Основной функцией султанов-правителей было содержание подчиненного народа \<\<в порядке и всегдашней верности и послушании правительству\>\>. Все должностные лица в Младшем жузе, начиная от аульного старшины и заканчивая султаном-правителем, назначались оренбургским губернатором. Выборность в Младшем жузе полностью отсутствовала.

Ранее в официальных документах казахи Младшего жуза условно подразделялись на две группы: на близлинейных и степных. Позднее из числа близлинейных казахов были созданы дистанции, которые делились на старшинства или аулы. Дистанции представляли из себя новые административно-территориальные единицы. Управлялись они дистанционными начальниками. Со временем власть дистанционных начальников доходила до далеких степных аулов. Они следили за своевременным и точным сбором налога -- кибиточной подати.

Казахи Оренбургского ведомства были поставлены в более жесткие условия, чем их соплеменники из Среднего жуза. У казахов Младшего жуза появляется должность попечителя для прилинейных казахов. Основная их функция состояла в защите прав приграничных степняков-номадов от произвола оседлого населения. Попечитель в большей степени занимался защитой прав степняков при переходе номадов на внутреннюю сторону пограничной линии. При султанах-правителях находились по одному фельдшеру из числа самих же скотоводов. Они выполняли функции оспопрививателей.

В основном, введение уставов имело далеко идущие негативные последствия. Население Младшего и Среднего жузов окончательно потеряло остатки государственности. Казахстан постепенно становился колонией Российской империи. Нововведения заметно ограничили и свободу кочевий. Они привели к смешению родовых коллективов. Некогда процветавшее кочевое и полукочевое скотоводство начинало приходить в упадок. Царское правительство установило фиксированный государственный налог. Он шел на содержание чиновничьего аппарата и войска. Реформа царского правительства закрепила создание послушного аппарата управления из числа родоправителей и султанов. Они были приравнены к российским чиновникам и теперь служили за вознаграждения и чины. Назначение и смещение их напрямую зависели от благосклонности к ним регионального российского начальства.

Выборы волостных управителей и старших султанов привели к появлению таких явлений, как взяточничество, подкупы голосов выборщиков и российских чиновников. Эти выборы породили противопоставление одних родов другим, когда народ голосовал за кандидатов только своих родов. А когда на выборы старших султанов допустили представителей \<\<черной кости\>\>, то началось и противопоставление султанов и родоплеменной знати.

Центры окружных приказов становились плацдармом для дальнейших военно-колониальных действий империи на территории Казахстана и в среднеазиатских владениях. Часть султанов выступила против царской реформы, особенно та, которая оказалась обойденной при распределении новых должностей. Протесты вылились в вооруженные восстания. Но при всей своей колонизаторской сущности реформы 20-х годов XIX века способствовали некоторому развитию торговли, здравоохранения и образования в Степи. Выходцам из России строго запрещалось самовольно селиться на землях номадов. Это обстоятельство задержало процесс переселения крестьян в Казахстан почти на полвека. Казахи были на законодательной основе освобождены от воинской повинности.

**ТЕЗИСЫ**

* Смерть хана Среднего жуза Букея -- 1817 год.
* Смерть хана Среднего жуза Уали -- 1819 год.
* 1822 год -- введение в действие \<\<Устава о сибирских киргизах\>\>, разработанного под руководством сибирского генерал-губернатора М.М. Сперанского.
* В 1839 году центром Сибирского генерал-губернаторства стал город Омск.

|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------|----------------|
| Сибирское генерал-губернаторство                                                                                                                                                                                                                                                          |||
| Томская область                                                                                                                                                                                                                                       | Тобольская область | Омская область |
| \<\<Область сибирских киргизов\>\>                                                                                                                                                                                                                                                        |||
| Внешние округа                                                                                                                                                                                                                                        | Внутренние округа                  ||
| Каркаралинский округ (1824) Кокчетауский округ (1824) Баянаульский округ (1827) Аягузский округ (1831) Акмолинский округ (1832) Уш-Булакский округ (1833) Аман-Карагайский округ Кокпетинский округ Кушмурунский округ (1825) Алатауский округ (1856) | Омский округ Петропавловский округ Семипалатинский округ (1854) Усть-Каменогорский округ ||

* Административное управление по \<\<Уставу\>\> 1822 года в Среднем жузе

|---------------------------------------|---------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Административное деление              | Руководитель административной единицы | Функции                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| Административный аул (50--70 кибиток) | Старшина                              | Выбирались кочевниками и утверждались в этой должности окружным приказом. Выборы проходили один раз в три года.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Волость (10--12 аулов)                | Волостной управитель                  | Волостные управители из числа султанов получили право наследования своей власти. Передача власти происходила по прямой нисходящей линии. В дальнейшем на должность волостных управителей было разрешено избирать лиц несултанского происхождения. Такие кандидаты должны были иметь заслуги перед царским правительством.                                                                                                                                                                                                           |
| Внешний округ (15--20 волостей)       | Старший султан                        | Старший султан избирался одними султанами, а заседатели от почетных казахов -- исключительно биями и старшинами. Если старшие султаны избирались на три года, то заседатели -- на два. Старшие султаны не могли приступать к исполнению своих полномочий без утверждения областного начальника. Должность старшего султана приравнивалась к чину майора российской армии. Через 9 лет работы старший султан получал дворянское звание. Выборы старшего султана были схожи с выборами хана. К примеру, его поднимали на белой кошме. |

* В 1824 году была отменена ханская власть в Младшем жузе.
* До 1845 года ханская власть сохранялась в Букеевской Орде.
