# 49} Участие казахов в восстании Е. Пугачева. Восстание под руководством С. Датова

**УЧАСТИЕ КАЗАХОВ В ВОССТАНИИ Е. ПУГАЧЕВА. ВОССТАНИЕ ПОД РУКОВОДСТВОМ С. ДАТУЛЫ**

В 1773--1775 годах в России произошло одно из крупных крестьянских восстаний. Возглавил его Емельян Пугачев, именовавший себя российским царем Петром III. Уральское казачество, составлявшее костяк восставших, было недовольно ликвидацией старинных казачьих вольностей и прав, произволом местной администрации. Одной из особенностей этого восстания было то, что в нем приняли активное участие представители различных народов Российской империи: башкиры, татары, калмыки. Не осталась в стороне и часть казахов Младшего и Среднего жузов.

Основных причин, побудивших казахов принять участие в этом многонациональном движении, было несколько. Во-первых, степняки испытывали нехватку пастбищных угодий. Руководство Российской империи сразу же после принятия казахами российского подданства ввело запреты к их кочеванию на внутренней стороне и вблизи пограничной линии. К тому же со степной стороны вдоль Иртышской пограничной линии была установлена запретная десятиверстная полоса. Во-вторых, казахское население никак не хотело мириться со строительством на их землях военных укреплений, которые также существенно сократили кочевые маршруты. В-третьих, царское правительство в 1752--1755 годах захватило новоишимские территории, на которых ранее кочевали скотоводы Среднего жуза. В-четвертых, царские власти нередко организовывали так называемые \<\<воинские поиски\>\>, формально направленные на поиски барымтачей. Но фактически они представляли собой обычный грабеж приграничных аулов.

Восстание в Казахстане началось под влиянием манифестов Е. Пугачева. В своих обращениях лидер восстания обещал казахам землю, воду, леса, оружие, свинец, одежду, а также не препятствовать им жить согласно своим традиционным обычаям и религиозным верованиям. Взамен он просил оказать военную помощь в \<\<восстановлении\>\> его в статусе русского царя. Эти манифесты послужили поводом для массового присоединения казахов к армии Е. Пугачева.

В 1773 году Е. Пугачев тайно побывал в кочевьях Младшего жуза. Он проявлял живой интерес к положению казахов, надеясь заручиться их поддержкой раньше, чем поднимать яицких казаков. Более того, Е. Пугачев, свободно владея казахским языком, часто беседовал с влиятельными степными старшинами. Многие казахские роды, особенно приграничных с Россией районов, изъявляли свое согласие поддержать восстание Е.Пугачева.

С самого начала крестьянского восстания казахи стали совершать набеги по всему периметру границы с Российской империей. Они осуществляли потраву казачьих посевов, захватывали продовольственные обозы. Часть казахских соединений входила в кавалерийские полки армии Е. Пугачева.

Хан Нуралы прибыл к Яицкому городку с отрядом с численностью в 1000 человек. Он передал письмо Е. Пугачеву о своей готовности служить руководителю восстания, но впоследствии занял нейтральную позицию, формально обещая свою помощь и царским отрядам.

Осенью 1773 года казахи держали в постоянной осаде все укрепления от Оренбурга до Гурьева, оттягивая на себя значительные силы царских войск. В период с октября 1773 года по март 1774 года казахские повстанцы участвовали и в штурме Оренбурга.

Часть казахской знати сразу же поддержала восстание Е. Пугачева. Так, султаны Ералы, Досалы, Айшуак, Сейдалы выступили на стороне восставших.

Казахские отряды принимали деятельное участие в осаде и организованном штурме не только мелких, но и крупных, хорошо укрепленных крепостей: Яицкого городка, Гурьева, Орска, Саратова и Пензы.

Надеясь, что восстание в приграничных районах России позволит ослабить колониальный нажим, направленный на казахов, хан Абылай начинает переписку с Пугачевым. При этом он отказывает в помощи царским карательным отрядам. Более того, он разрешает своим подданным нападать на российскую пограничную линию.

В Среднем жузе в восстании приняли участие казахи, кочевавшие в верховьях рек Ишим и Тобол, выселенные Россией из Новоишимского района. Это были казахские роды кыпчаков, кереев, канжыгалы и караулов. Они сформировали воинский отряд и направили его на помощь восставшим к Оренбургу. Е. Пугачев постоянно вел переговоры и переписку с родовыми старшинами Среднего жуза. Он договорился об объединении двух армий, но поражение Пугачева под Троицкой крепостью помешало данному объединению. Поэтому казахские отряды вынуждены были начать самостоятельные действия.

Волнения в Среднем жузе были настолько сильны, что царское правительство перебросило сюда значительные войска из Сибири и Оренбургской губернии.

После того, как Пугачев отступил со своей армией в Башкирию, часть казахских отрядов осталась в прияицких степях. Другие последовали с армией повстанцев в среднее и нижнее Поволжье.

Царское правительство, закончив войну с Турцией, направило против восставших значительные силы. Российские войска начали карательные действия против казахов. Для этого, кроме яицких казаков и гарнизонов крепостей, были привлечены значительные силы донских казаков, гусарские и драгунские полки, верные царскому правительству башкиры и калмыки. Разделившись на несколько направлений, они начали уничтожать аулы восставших кочевников.

Восставшие оказали мужественное сопротивление карателям. И даже сами нападали на казачьи хутора и крепости на Яике и Волге. Особо отличился отряд рода байбакты, который возглавлял Сырым Датулы. Байбактинцы действовали в районе казачьих поселений на Волге, сумев разгромить несколько крепостей и хуторов, а также разбили гусар Молдавского полка.

Восстание под предводительством Е. Пугачева, в котором активное участие приняли и казахи, потерпело поражение. Между казахскими отрядами не было согласованности, так же, как и не было общих скоординированных действий со штабом руководства повстанцев. Между казахами с одной стороны и калмыками, башкирами, яицкими казаками, принявшими участие в восстании, с другой существовали давние противоречия. Правительственные войска были лучше вооружены и хорошо подготовлены. Часть казахской знати в лице хана Нуралы и его окружения заняла выжидательную позицию. Тем самым они несколько ослабили участие казахов в движении.

Участие казахов в одном из крупнейших крестьянских восстаний России имело огромное историческое значение. В ходе восстания была продемонстрирована попытка совместного выступления многонационального населения Волжско-Яицкого региона: русских, башкир, казахов и калмыков против колониальной политики царского правительства.

Участие казахов в данном восстании показало стремление кочевников восстановить независимость, остановить военную экспансию в Казахстане. В то же время это восстание показало процесс заметного падения авторитета ханской власти в Младшем жузе. Уроки этого восстания не прошли даром: в 1783 году казахи поднялись на одно из первых и крупных самостоятельных национально-освободительных восстаний против царского правительства.

После подавления крестьянского восстания под предводительством Е. Пугачева царизм усилил колониальный натиск на кочевые общины казахов Младшего жуза. Поэтому восстание казахов началось не случайно. Оно имело веские причины. Во-первых, ужесточились требования к казахам, временно пребывавших на внутренней стороне пограничной линии. Например, здесь могли задержать любого степняка за противоправное деяние, совершенное другим его соплеменником. Во-вторых, не прекратились в степи прежние \<\<воинские поиски\>\> со стороны казаков Уральского войска. В-третьих, с каждым годом падал авторитет хана Нуралы и его окружения, которые постепенно становились марионетками в руках царского правительства. Так, хан Нуралы ежегодно получал жалованье в Оренбурге. С их стороны шло открытое игнорирование проблем казахского населения. Ханская семья по-своему и в свою пользу распределяла пастбищные угодья и собранные налоги.

Народное восстание возглавил известный и популярный в народе батыр Сырым Датулы. Он происходил из рода байбакты, входившего в крупное объединение Младшего жуза байулы. Он зарекомендовал себя как искусный дипломат, военачальник и умелый организатор в ходе крестьянского восстания Е. Пугачева. Лидер повстанцев славился как оратор и бий. За мудрость и находчивость с детских лет он был прозван \<\<Бала бием\>\> (мальчиком-бием). С. Датулы обладал огромной физической силой. Лидер восстания отличался личной отвагой и несгибаемым мужеством, имел сильный характер. Среди современников славился как искусный наездник.

В восстании активное участие приняли значительная часть простых кочевников, старшины, бии и батыры. Главным требованием восставших было желание остановить земельные захваты царского правительства, прекратить произвол султанов, хана и их окружения.

В сложившихся условиях перед царским правительством встал вопрос о новых формах управления в Младшем жузе. В 1784 году во главе Оренбургской губернии встал барон О.А. Игельстром. Он быстро вник в сложившуюся ситуацию и не мог не видеть ослабления ханской власти и усиление позиции батыра Сырыма. Последний выступал за передачу верховной власти Совету биев.

В 1786 году О.А. Игельстром предложил проект реформирования ханской власти. Сущность реформы Игельстрома состояла в полной ликвидации ханской власти, открытии Пограничного суда в Оренбурге. Младший жуз должен был быть поделен по родоплеменному принципу на три части: алимулы, байулы и жетыру. В каждой из этих частей должны были быть созданы главные расправы с судебными функциями. Во главе них должны были стоять председатели, два заседателя из числа знати и один мулла. Их работа должна была оплачиваться из казны. Екатерина II одобрила предложение Игельстрома.

Но реформа Игельстрома вызвала протест среди султанов и части старшин Младшего жуза, не желавших мириться с потерей влияния в Степи. С ними были солидарны и чингизиды Среднего и Старшего жузов.

В 1786 году состоялся съезд старшин, где было дано согласие на создание только Пограничного суда. В его состав были избраны шесть родовых старшин. Таким образом, на административных должностях султаны были замещены родовыми старшинами. Но выборы были проведены только в трех родах Младшего жуза.

В Младшем жузе продолжалась борьба султанов и старшин по вопросу об организации власти в жузе. Началось старшинско-султанское противостояние. С. Датулы предпринял меры, направленные на то, чтобы уйти из-под влияния царского правительства, что никак не устраивало последнее. Реформы Игельстрома потерпели неудачу.

Сырым Датулы начал вести переговоры с Хивой об оказании помощи казахам оружием, конницей, продовольствием, а в случае поражения -- предоставить кочевья в пределах Хивинского ханства.

Правительство пыталось ограничить права казахов в использовании пастбищ в междуречье Урала и Волги, что привело к усилению противостояния в этом районе. Набеги казахов на укрепления Уральской линии участились. В 1791 году ханом Младшего жуза был избран султан Ералы. А после его смерти ханом стал Есим, сын Нуралы.

Весной 1797 года отряды Сырыма Датулы совершили набег на ханскую ставку и убили хана Есима. В степь отправились царские карательные отряды. Но застать врасплох восставших им не удалось. В Младшем жузе началась борьба за ханский трон. О. Игельстром предложил поручить управление жузом Ханскому совету. Колониальные власти поддержали кандидатуру престарелого султана Айшуака. Но казахская знать в лице султанов хотела избрать ханом султана Каратая, не созывая традиционного народного съезда. Это означало выступление султанов против Ханского совета, в котором преобладало влияние родовых старшин.

С. Датулы не был избран в Ханский совет и откочевал на р. Сырдарью. Он нашел поддержку у старшин объединения алимулы и выдвинул перед Ханским советом требования по улучшению положения в Младшем жузе. Батыр выступил за прекращение межродовой барымты и столкновений с уральскими казаками.

В 1797 году султан Айшуак все же был избран ханом. Эта кандидатура удовлетворяла и султанов, и родовых старшин. Хан был глубоким стариком и не мог играть решающую роль в жизни жуза. Примирение султанов и родовых старшин в Младшем жузе ликвидировало почву, на которой С.Датулы удавалось сплачивать вокруг себя родовых старшин и вести борьбу как с султанской группировкой, так и с царской администрацией. Батыр Сырым был вынужден откочевать в пределы Хивинского ханства. По некоторым сведениям, Сырым Датулы был убит своими политическими противниками.

Одной из главных причин поражения восстания было то, что С. Датулы выступил против двух сил: с одной стороны против царского правительства, с другой - против султанско-ханской группировки. Руководителю восстания не удалось объединить восставших в одну монолитную силу. Восстание было стихийным и неорганизованным. Малочисленные отряды предпочитали действовать автономно друг от друга, небольшими группами. Этому во многом мешали наличие межродовых конфликтов, неустойчивость позиции значительной части старшин, несогласованность их действий. Значительная часть старшин отказалась принять участие в восстании, так как в случае карательных действий царского правительства боялась потерять свои земли на левобережье Урала. Нельзя исключать и фактор сильного противодействия и султанов. Временное разрешение царского правительства пользоваться пастбищами на территории между Уралом и Волгой несколько сгладило остроту вопроса о пастбищах.

Восстание под руководством Сырыма Датулы имело огромное историческое значение. Оно было одним из самых первых крупных выступлений казахов, направленных против колониальной администрации.

После окончания восстания царское правительство было вынуждено пойти на некоторые послабления, в первую очередь, в вопросе предоставления пастбищ в междуречье Урала и Волги. Так, в 1801 году на правобережье Урала была создана Внутренняя Орда. Значительную часть населения этого региона составили сторонники и родственники Сырыма Датулы. Именно они приняли активное участие в этом восстании.

ТЕЗИСЫ

Восстания русских крестьян под руководством И. Болотникова, С. Разина, К. Булавина и Е. Пугачева были направлены против крепостного гнета и носили массовый характер.

В Крестьянской войне 1773--1775 гг. на Волге и Яике активное участие принимали башкиры, татары, а также казахи.

Бесчинства карательных отрядов, часто посещавших северо-западное побережье Каспийского моря, захват помещиками пастбищно-луговых угодий, строительство целого ряда военно-опорных баз, расширение колонизации казахских земель обусловили взрыв народного возмущения.

В 1756 г. по указанию императрицы Елизаветы Петровны за участие в подавлении башкирского восстания казахам временно разрешили пасти скот на левом берегу Яика.

Всемерно защищая интересы казачьих войск, царское правительство в 1756 г. запретило казахам кочевать на правобережье Урала.

До 1770 г. взаимоотношения казахов и калмыков, кочевавших между Волгой и Яиком, были весьма напряженными. В 1771 г. около 30 тыс. волжских калмыков пытались откочевать через территорию Казахского ханства на свою историческую родину в Джунгарию, однако в нескольких сражениях были разбиты казахами.

Колонизаторская политика Российской империи в земельном вопросе явилась одной из причин участия казахов Среднего жуза в Крестьянской войне под предводительством Е.И. Пугачева. Расширение владений вдоль берегов Иртыша в 60-х годах XVIII в., запрет на приближение к землям, находившимся в районе российских военных укреплений, вызывали протест казахов-скотоводов.

|                                                                                                                        Крестьянская война под предводительством Е. Пугачева                                                                                                                        |||
| 1 |      Период восстания      |                                                                                                          1773--1775 годы в период правления Екатерины II.                                                                                                           |
| 2 |         Территория         |                                                                                                                       Младший и Средний жузы                                                                                                                        |
| 3 |        Предводитель        |                                                                                                                             Е. Пугачев                                                                                                                              |
| 4 |          Причины           |                                                                             * Земельный вопрос * Бесчинства яицкого казачества * Строительство крепостей * Запрет кочевания близ Иртыша                                                                             |
| 5 |       Ход восстания        | * Провозглашение манифестов Пугачева в степи * Активные действия восставших: осада Оренбурга, Яицкой и Кулагинской крепостей * Подавление восстания под руководством генерала Суворова * Восстание поддержали султаны Досалы, Ералы, Айшуак, Сейдали и бий Дауытбай |
| 6 | Итоги и значение восстания |                                                                             * В степи восстание стихло в 1776 году * Река Яик и Яицкий городок были переименованы в реку Урал и Уральск                                                                             |
|---|----------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

Поддержка восставших такими крупными степными аристократами, как Ералы, Досалы, Айшуак, посещение ставки Е.И. Пугачева личным представителем хана Нуралы муллой Забиром, стремление сторонников использовать восстание в интересах объединения казахских земель -- все это имело цель ослабить позиции царского правительства в Казахстане.

В ночь с 17 на 18 ноября 1773 г. доверенное лицо хана Нуралы мулла Забир посетил ставку Е.И. Пугачева на р. Усиха.

Екатерина II направила к хану Нуралы специальную грамоту, в которой требовала не подпускать к себе Е. Пугачева.

Султан Досалы отправил к Пугачеву вооруженный отряд, возглавляемый ханским сыном Сейдалы. Спустя некоторое время Досалы стал открыто поддерживать восставших русских крестьян.

Сведения об участии хана Абылая и его окружения в Крестьянской войне отсутствуют.

Известный бий Дауытбай поддержал пугачевские обращения и призвал своих сторонников к активной их поддержке.

Основные силы повстанцев Среднего жуза, расположенные в районе Тургайских степей, действовали под предводительством казахских старшин Кудайменды и Тайыра; они избегали прямых столкновений с царскими отрядами, ограничиваясь лишь демонстрацией сил.

Лишь в апреле 1776 г. генерал Н.А. Рейнсдорп в специальном донесении сообщал в Петербург об установлении в Казахской степи \<\<спокойствия\>\>.

Участие казахов в Крестьянской войне 1773--1775 гг. -- крупное событие в истории казахско-русских отношений. Сокрушив восстание, царское правительство продолжало колониальную политику в Казахском ханстве. Это вызвало ответную реакцию казахского народа -- восстание под предводительством батыра Сырыма Датулы.

Все более углубляющийся аграрный кризис усиливал оппозицию против потомков Абулхаира, тем самым ослабляя позиции ханского окружения.

В 70-х -- начале 80-х годов XVIII в. в Младшем жузе продолжалось открытое противоборство хана Нуралы и султана Батыра, сына хана Кайыпа.

Массовое участие казахов в Крестьянской войне 1773--1775 гг. было следствием ослабления позиций Нуралы.

|                                                                                                                                                                                                                                    Восстание под предводительством Сырыма Датулы                                                                                                                                                                                                                                    |||
| 1 |      Период восстания      |                                                                                                                                                                                                                   1783--1797 годы в период правления Екатерины II                                                                                                                                                                                                                    |
| 2 |         Территория         |                                                                                                                                                                                                                                     Младший жуз                                                                                                                                                                                                                                      |
| 3 |        Предводитель        |                                                                                                                                                                                                                         Старшина рода байбакты Сырым Датулы                                                                                                                                                                                                                          |
| 4 |          Причины           |                                                                                                                      * Колониальная аграрная политика царизма * Бесчинства уральского казачества * В 1778 году гибель детей Сырыма Датулы в столкновении с казаками * Бездействие хана Нуралы против российской администрации и бесчинств уральского казачества                                                                                                                      |
| 5 |       Ход восстания        | * В 1785 году съезд казахских старшин отстранил хана Нуралы от ханской власти (умер в Уфе) * Барон Игельстром планировал передать власть Пограничному суду * Сырым Датулы считал, что власть в Младшем жузе должна принадлежать Совету биев * В 1791 году ханом был избран Ералы * В 1794 году ханом был избран Есим * 17 марта 1797 году отряд Сырыма Датулы напал на ханскую ставку, Есим был убит * На ханский престол был избран султан Айшуак * Сырым Датулы перекочевал в Хиву |
| 6 | Итоги и значение восстания |                                                                                                            * Восстание под предводительством С. Датулы стало самым крупным антиколониальным выступлением на юго-восточной окраине Российской империи * 11 марта 1801 правительство приняло решение, по которому казахам разрешалось кочевать по правому берегу реки Урал                                                                                                             |
|---|----------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

С другой стороны, война выявила сепаратистские тенденции влиятельных султанов, например, двоюродного брата хана Нуралы Досалы и его приверженцев.

Казахов все еще тревожили калмыки, не потерявшие надежду если не сокрушить, то, по крайней мере, значительно ослабить их. Калмыки опирались на царскую администрацию, действуя с ведома яицкой казачьей верхушки.

Положение ханской группировки в некоторой степени было ослаблено тем, что и Нуралы, и его братья Айшуак, Ералы и Досалы ежегодно получали жалованье в Оренбурге. О полной самостоятельности ханства уже не могло быть и речи.

В этих условиях на исторической арене появился батыр, участник Пугачевского восстания, замечательный оратор Сырым Датулы, к голосу которого прислушивался Младший жуз от берегов Волги до Аральского моря.

Основные движущие силы восстания (1783--1797 гг.) под предводительством Сырыма Датулы -- казахские шаруа, большинство старшин, биев и родоправителей, которые видели причину всех своих бед в сохранении личной власти хана Нуралы.

Новый губернатор Оренбургской губернии барон О. Игельстром изо всех сил старался уничтожить ханскую власть в Младшем жузе, применял все возможные доступные средства для достижения цели.

Барон начал свою деятельность с внесения раскола среди Чингизидов и влиятельных батыров, которых особенно чтило местное население.

Бесстрашный Сырым был женат на сестре хана Нуралы, однако он не поддерживал своего близкого родственника, а боролся за справедливость, защищал интересы простого народа.

Фактически восстание началось еще в 1778 г. Во время одного из вооруженных столкновений с казачьими отрядами погибли дети Сырыма Датулы.

Открытая борьба Датулы с царскими властями началась осенью 1783 г. В одном из сражений с уральскими казаками сарбазам Сырыма удалось захватить в плен атамана Чаганова и продать его в рабство.

Во время одного из столкновений с казачьими отрядами батыр попал в плен к казакам, откуда был освобожден весной 1784 г. благодаря заступничеству своего зятя -- хана Нуралы.

Первое крупное столкновение Сырыма с казачьими отрядами произошло в июне 1784 г.

В условиях усиления политической конфронтации между сторонниками и противниками восстания Сырым Датулы пришел к выводу о необходимости устранения Нуралы с ханского престола.

В условиях обострения внутренней политической борьбы летом 1785 г. съезд казахских старшин принял решение об отстранении Нуралы от ханской власти.

Согласно плану Игельстрома, вся власть в Младшем жузе оказалась в руках Пограничного суда, в который предполагалось ввести царских чиновников и представителей местной феодальной аристократии.

В 1786 г. была создана Оренбургская пограничная комиссия.

Обострение среди феодальной верхушки и без того напряженных взаимоотношений было вызвано избранием в 1791 г. султана Ералы ханом Младшего жуза.

Смерть в 1794 г. Ералы, избрание в 1795 г. султана Есима, одного из сыновей Нуралы, в качестве нового хана внесли изменения в соотношение противоборствующих сторон.

17 марта 1797 г. один из отрядов Сырыма Датулы ночью внезапно напал на ханскую ставку. Есим был убит. К его смерти Датулы не имел непосредственного отношения.

В этих условиях барон О.А. Игельстром, вновь назначенный генерал-губернатором, в руках которого оставалась нить управления, видя явное расхождение взглядов и мнений среди местных феодалов, счел целесообразным повременить с назначением или избранием нового хана. Он решил отдать бразды правления в руки Ханского совета, состоявшего из четырех человек. Председателем нового административного управления был назначен престарелый султан Айшуак.

В 1797 г., избегая бесчисленных нападений на восставших сторонников Каратая, Сырым ушел со своими приближенными в хивинские пределы.

В 1802 г. организатор крупного народного восстания скончался по неизвестным причинам.

Решение правительства от 11 марта 1801 г., в соответствии с которым казахам разрешалось перемещаться на правый берег Урала для кочевья, следует рассматривать как следствие восстания батыра Сырыма, как влияние отдельных выступлений казахов, продолжавшихся и после поражения восстания.
