# 4} Казахстан в эпоху мезолита

**Мезолит, 12--5 тыс. лет до н. э.**

В конце палеолита и в начале мезолита произошли природно-климатические изменения. Таяние ледника началось примерно 13 тыс. лет назад. В эпоху мезолита, в 8 тысячелетии до н. э. из-за таяния ледников и под влиянием солнца начали формироваться растения и животные современного типа. Крупные виды животных (мамонты, саблезубые тигры, пещерные медведи и др.) вымерли или ушли с холодами на север. Появляются мелкие виды животных, для охоты на которых человек изобретает новые виды оружия и орудия труда.

В эпоху мезолита одной из главных особенностей стало появление микролитов -- тонких каменных пластин длиной 1--2 см. Они служили наконечниками стрел и вкладными лезвиями в костяных, деревянных или роговых орудиях эпохи мезолита.

Одним из главных событий эпохи мезолита является также изобретение лука и стрел, бумеранга, силков и т. д. Лук позволил людям охотиться на мелкую дичь с дальнего расстояния, что повысило значение охоты в жизни родовой общины. Обилие воды заставило человека изобрести лодку и рыболовные снасти.

Ученые считают, что в самом конце мезолита начинается одомашнивание диких животных и окультуривание некоторых растений. Собака -- первое животное, которое приручил человек.

10 тысяч лет назад развитие собирательства привело к началу возникновения примитивного земледелия, а также первых каменных орудий труда для земледелия: каменной мотыги и зернотерки. Из занятия охотой начинает развиваться скотоводство.

В эпоху мезолита укреплялись межродовые отношения. Роды стали постепенно объединяться в племена. Охота, ловля рыбы, строительство жилищ и лодок -- все это требовало совместных усилий коллектива. Общий труд порождал и общинную собственность -- в коллективные владения входили охотничьи угодья, рыболовные места, лодки, жилища, сырье для изготовления орудий труда и огонь. В личную собственность входили индивидуально изготовленные орудия труда, например, копье, лук.

Дальнейшее развитие получило разделение труда между мужчинами и женщинами. Мужчины занимались охотой, женщины -- собирательством. Обязанности также распределялись в зависимости от возраста членов общины. В роду четко делились на взрослых, стариков и детей. Старики были хранителями традиций, обычаев, мудрыми наставниками. Взрослые добывали пропитание, строили жилища, охраняли род от внешних врагов. Дети получали по потребности пищу и одежду, однако не могли участвовать в общественной жизни общины.

Появился обряд инициации -- специальный обряд, при помощи которого осуществлялся переход детей в сообщество взрослых.

В эпоху мезолита люди не жили долго на одном месте. Они вынуждены были менять места своего обитания, следуя за мигрирующими животными.

Ввиду того, что мезолитические охотники не жили подолгу на одном месте, их жилища тоже не были постоянными. Они сооружали себе жилища из вкопанных в землю жердей, покрыв их шкурами животных. Основания таких жилищ глубоко вкапывались в землю, а площадь их составляла 40--60 кв. м. Остатки подобного жилища были обнаружены на берегу реки Есиль (Ишим).

Мезолитические охотники жили по берегам рек Иртыш, Есиль (Ишим), Тобол, Торгай, Жайык (Урал). На территории Казахстана найдено более 20 стоянок эпохи мезолита. Среди них Мичуринская, Явленка, Дузбай, Ерейментау, Тельманская, Акимбек, Караганда, Кызылсу и др.

Мезолит -- переходный период от палеолита к неолиту. В это время начался переход от охоты к одомашниванию животных, от собирательства к окультуриванию растений. Человек создал новые виды орудий, которые позволили человеку охотиться самостоятельно. Развитие общества привело к образованию нового человеческого объединения -- племени. Мезолит стал периодом, который сыграл особую роль в развитии экономики и общества.

ТЕЗИСЫ

* 13 тысяч лет назад началось таяние ледника.
* В 8 тысячелетии до н. э. из-за таяния ледников и под влиянием солнца начали формироваться растения и животные современного типа.
* В эпоху мезолита одной из главных особенностей стало появление микролитов.
* В мезолите изобрели лук и стрелы, бумеранг, силки, ловушки, лодку и рыболовные снасти.
* Начало одомашнивания диких животных и окультуривания некоторых растений ученые относят к эпохе мезолита.
* 10 тысяч лет назад развитие собирательства привело к возникновению примитивного земледелия, а также первых каменных орудий труда для земледелия: мотыги, серпа и зернотерки.
* Из занятия охотой возникло скотоводство.
* В эпоху мезолита люди вынуждены были часто менять места своего обитания из-за миграций животных.
* Собака -- первое животное, которое приручил человек.
* Роды стали постепенно объединяться в племена.
* Произошло разделение труда между мужчинами и женщинами.
* Мужчины занимались охотой, женщины -- собирательством.
* Род четко делился на взрослых, стариков и детей.
* Старики были хранителями традиций, обычаев, мудрыми наставниками. Взрослые добывали пропитание, строили жилища, охраняли род от внешних врагов. Дети получали по потребности пищу и одежду, однако не могли участвовать в общественной жизни общины.
* Появился обряд инициации -- обряд перехода детей в сообщество взрослых.
* Мезолитические охотники жили по берегам рек Иртыш, Есиль (Ишим), Тобол, Торгай, Жайык (Урал).
