# 50} Бокеевская Орда. Восстание 1836-1838 гг.

**Бокеевское ханство. Восстание 1836--1838 гг.**

На рубеже XVIII--XIX веков часть казахов Младшего жуза начала стихийно переходить на правобережье Урала. Основных причин такого перехода было несколько. Во-первых, казахи приграничных регионов Младшего жуза испытывали значительную земельную тесноту. Практика игнорирования их земельных интересов царским правительством означала зарождение новых антиколониальных восстаний. Существовала и вероятность откочевки казахов в пределы Китая. Во-вторых, номады пытались вернуться на кочевья своих предков, оказавшиеся внутри пограничной линии. После откочевки значительной группы калмыков в 1771 году в Синьцзян междуречье Урала и Волги оказалось свободным. В-третьих, после подавления восстания Сырыма Датулы со стороны султанско-ханской группировки были нередки случаи применения репрессий против его участников. В-четвертых, после подавления восстаний под руководством Е. Пугачева и С. Датулы, правительство России, действуя по известному имперскому принципу \<\<разделяй и властвуй\>\>, решило несколько ослабить единый Младший жуз. Между различными султанскими группировками, потомками Абулхаира, началось соперничество за власть.

В 1799 году султан Бокей обратился в адрес российского императора с просьбой разрешить переход части подведомственных ему казахов на правобережье Урала. 11 марта 1801 года вышел указ российского монарха Павла I о разрешении султану Бокею и его подведомственным родам перейти на правую сторону реки. Ему была вручена золотая медаль с портретом российского императора. Территория, занятая переселенцами, составляла примерно 70 тысяч квадратных верст и стала называться Внутренней Ордой. В административном отношении она была подчинена Оренбургской пограничной комиссии., но располагалась на территории Астраханской губернии.

В 1812 году султан Бокей получил ханский титул. Новое полузависимое государственное образование получило название Бокеевское ханство (Внутренняя Орда). В дальнейшем царизм поставил перед собой задачу создать образцовое, зависимое от империи государственное образование. И большая надежда при этом возлагалась на нового правителя ханства Жангира.

В 1824 году в Уральске он был провозглашен ханом и правил более 20 лет. Он основал центр ханства -- Ханскую ставку, которая располагалась в западной части Нарын-песков. Казахи Бокеевского ханства были окружены крестьянским казачьим населением и изолированы от своих зауральских соплеменников. Поэтому со временем у них начали формироваться некоторые особенности в социально-экономической и политической жизни. Инициатором большинства нововведений был Жангир-хан.

Во-первых, здесь начала формироваться некоторая специфика в управлении регионом. Жангир-хан имел полную внутреннюю автономию и самостоятельность. Во-вторых, во Внутренней Орде получила распространение передача участков в частную собственность, чего не было на степной стороне Младшего жуза. В-третьих, среди казахов Бокеевского ханства получила распространение аренда земель. В-четвертых, купля-продажа земли, разрушение общинного землевладения привели к процессу массового перехода казахов на оседлый образ жизни. В-пятых, в Бокеевском ханстве в отличие от остальной части Младшего жуза быстрыми темпами стала развиваться торговля. В 1832 году хан Жангир организовал ярмарку.

Создание Внутренней Орды, или Бокеевского ханства, сыграло огромную роль в истории казахского народа. Усилиями части казахов Младшего жуза удалось переселиться, закрепиться и позднее отстоять часть традиционных земель на правобережье Урала. Жангир сохранил ханскую власть, а вместе с ней и остатки казахской государственности вплоть до 1845 года. Благодаря просветительской и реформаторской деятельности хана Жангира казахи междуречья Волги и Урала смогли добиться существенных достижений в социально-экономической и культурно-образовательной сферах. По этому поводу исследователь этого региона А. Алекторов писал: \<\<По природе своей киргизы добры, склонны к дружбе, уживчивы: преступлений в среде народа этого сравнительно мало\>\>. В то же время обострение земельного вопроса привело к национальному освободительному движению под руководством И. Тайманулы и М. Утемисулы.

В 183--1838 годах в Бокеевском ханстве произошло одно из самых крупных народных восстаний. Главной причиной этого восстания была земельная теснота. Нехватка земли привела в вынужденной аренде земель крестьянских обществ Астраханской губернии, уральских казаков, помещиков и крупных казахских землевладельцев. Заметно усилился налоговый гнет со стороны хана Жангира. Он устанавливал единый налог, который собирал в свою пользу. Царское правительство практически не вмешивалось в фискальную систему, разработанную ханом.

В 1836 году началось народное восстание. Движущими его силами были рядовые скотоводы. Под знамя восставших встал и ряд старшин. Султаны занимали выжидательную позицию либо выступали против восставших. Возглавили народное восстание батыры Исатай Тайманулы и Махамбет Утемисулы. Оба лидера были выходцами из рода берш отделения жаик.

B феврале 1836 года началось открытое противостояние повстанцев и хана Жангира. Поводом послужил вызов Исатая Тайманулы в ставку. Он категорически отказался явиться к хану. Более того, он снял свои аулы с зимовок и собрал большой лагерь своих сторонников. Восстание носило антиколониальный характер. Хана и его окружение народ рассматривал как представителей царской администрации.

Летом и осенью 1837 года началось активное наступление повстанцев на аулы крупных баев. Так, осенью отряды восставших из 200 человек разгромили аулы Караул-ходжи Бабажанулы. В конце октября 1837 года Исатай Тайманулы остановился в десяти километрах от Ханской ставки. Хан Жангир и его приближенные оказались в осаде. Лагерь повстанцев насчитывал более двух тысяч человек. Однако Исатай не захотел силой овладеть ставкой. Восставшие потребовали, чтобы Жангир убрал из своего окружения биев Балку и Караул-ходжу, а власть передал в руки родовых старшин. Такие действия восставших заставили царскую администрацию принять экстренные меры на случай внезапного прорыва повстанцев через Урал. Была укреплена граница. Оренбургская администрация и хан спешно стягивали казачьи войска. Был подготовлен и ханский отряд для карательных действий. В короткий промежуток времени было сосредоточено более 1000 человек.

15 ноября 1837 года между повстанцами и отрядами карателей в местности Тастобе произошла ожесточенная схватка. Умение владеть пикой, наличие отборных лошадей, хорошее знание местности обеспечили успех повстанцам в первой половине боя. Однако, после того, как по наибольшему скоплению людей был произведен залп из нескольких орудий, восставшие были вынуждены отступить. Преследование отступавших продолжалось на протяжении нескольких километров. Десятки людей погибли. После поражения при Тастобе восставшие рассеялись небольшими группами по Внутренней Орде. Каратели сосредоточили все силы на захвате руководителя восстания: за его голову было обещано 500 рублей серебром, а за его поимку -- 1000.

В начале 1838 года Исатай Тайманулы со своим отрядом остановился в кочевьях рода шекты, которые располагались в песках Большие Барсуки и попытался объединить силы восставших отрядов. С наступлением весны в различных местах активизировалось движение казахов. Так, по реке Илек действовал отряд Жоламана Тленшиулы. В песках между Аралом и Каспием действовали отряды батыра Юсупа. А в степях Центрального Казахстана разгоралось еще одно из мощнейших восстаний того времени под руководством \<\<мятежного султана\>\> Кенесары Касымулы.

В этих условиях Исатай Тайманулы принял решение объединиться с Каип-Гали Есимулы, который вышел из пределов Хивинского ханства. Султан провозгласил себя ханом. Для царского правительства сложилась весьма опасная ситуация. Наметилась тенденция к объединению сил восставших всего Младшего жуза. Поэтому генерал-губернатор Оренбургского края направил несколько карательных отрядов для подавления движения.

12 июля 1838 года у рек Кыил и Акбулак произошло решающее сражение повстанцев с карателями. В ходе сражения погиб лидер восставших Исатай Тайманулы. Остатки повстанцев были вынуждены отступить и рассеяться в степи. После гибели Исатая Тайманулы движение пошло на убыль. Оставшиеся разрозненные отряды действовали около Нижней Уральской линии, по реке Уил.

Махамбет Утемисулы некоторое время был вынужден скрываться. Позднее принялся за агитацию среди казахов против хана Жангира и царской администрации. В 1846 году в одной из стычек с людьми султана-правителя Баймухаммеда Айшуакулы он был предательски убит.

После разгрома восстания началось преследование его участников. Многих наказывали палочными ударами. Некоторых приговорили к каторжным работам. У части восставших было конфисковано имущество. Наиболее активные участники восстания были отправлены на вечное поселение в Восточную Сибирь.

Основными причинами поражения восстания были стихийность движения и отсутствие четкой программы действий; оно носило локальный характер. Лидеры движения не смогли объединиться с отрядами Кенесары Касымулы и Жоламана Тленшиулы. Царские отряды были лучше вооружены. Иногда было достаточно нескольких орудийных выстрелов, чтобы заставить повстанцев отступить. У казахов своих орудий не было. Одной из немаловажных причин поражения восстания было то, что так же, как и Сырым Датулы, восставшие выступили одновременно и против царского правительства, и ханской власти. Это заметно усугубляло ход народного восстания. Восстание было обреченным и потому, что повстанцы были со всех сторон окружены либо казаками, либо регулярными частями российской армии.

Восстание, возглавляемое Исатаем Тайманулы и Махамбетом Утемисулы, имело огромное историческое значение. На территории новой административно-территориальной единицы, созданной царскими властями, произошло крупное восстание казахов, которое носило национально-освободительный характер. Это движение позднее нашло своих новых последователей. Хан Жангир был вынужден пойти на некоторые уступки. В частности, он был вынужден несколько упорядочить взимаемые с населения налоги. Царское правительство стало считаться с мнением недовольных старшин.

ТЕЗИСЫ

В начале XIX в. часть населения Младшего жуза находилась в низовьях междуречья Волги и Урала. Она вместе с новым прикочевавшим населением создала на этой территории Внутреннюю орду (расположенную на \<\<внутренних\>\> от Яицких линий землях), которая получила второе название -- Бокеевское ханство по имени первого хана этой территории Бокея (Букея).

Бокей Нуралыулы (1748/49--1815 гг.) был одним из влиятельных султанов Младшего жуза. На политическую арену вышел в конце XVIII в.

В 1801 г. Бокей обратился к русскому царю Павлу I принять его и подчиненные ему аулы в свое подданство. Кроме того, Букей заявил, что при положительном решении данного вопроса он готов вместе с подчиненными ему родами переселиться в районы между реками Урал и Волга и образовать отдельное Казахское ханство.

Царское правительство сразу поддержало инициативу Бокея, поскольку она ослабляла единство Младшего жуза в борьбе против колониализма. Император Павел I издал указ об образовании Букеевской орды, и в 1803 г. на новые земли переселилось около 5000 семей.

Исатай Тайманулы

* С юных лет отличался находчивостью, обладал прекрасными способностями.

* В 1812 г. хан Бокей назначил его старшиной отделения Жайык племени берш.

* В 1814 г. он был утвержден в старшинстве Оренбургской пограничной комиссией.

* С 1817 г. отношения батыра Исатая с царскими чиновниками ухудшились.

* Воин-сподвижник Исатая, известный поэт Махамбет Утемисов, так же, как Исатай, был старшиной племени берш.

* Махамбет сыграл особую роль в определении цели восстания, в подъеме шаруа на борьбу.

|                                                                                                                                          Восстание под предводительством Исатая Тайманулы и Махамбета Утемисулы                                                                                                                                          |||
|---|----------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1 | Период восстания           | 1836--1838 годы в период правления Николая I                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| 2 | Территория                 | Бокеевская Орда                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| 3 | Предводитель               | Исатай Тайманулы и Махамбет Утемисулы из рода берш                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 4 | Причины                    | * Земельная политика царизма * Произвол хана Жангира * Назначение Жангир-ханом зятя Караул-ходжи Бабажанулы правителем родов, кочевавших в районе Каспийского моря                                                                                                                                                        |
| 5 | Ход восстания              | * 15 октября 1837 года отряды Исатая Тайманулы окружили ханскую резиденцию * 5 ноября 1837 года произошло сражение в местности Тастобе * В январе 1838 года отряд Исатая Тайманулы создал угрозу для Уральской военной линии * 2 июля 1838 года в местности Акбулак повстанцы были разгромлены, Исатай Тайманулы был убит |
| 6 | Итоги и значение восстания | * Был установлен предел ежегодному росту налогов                                                                                                                                                                                                                                                                          |

