# 51} Восстание Кенесары Касымулы

**Восстание Кенесары Касымулы**

Главной целью восстания, которое возглавил Кенесары Касымулы, внук хана Абылая, сын Касыма-торе, было сохранение независимости не вошедших в состав царской России земель Казахстана и прекращение их колонизации империей с помощью постройки крепостей и учреждения новых окружных управлений.

На взгляды Кенесары, который с 1824 г. участвовал в восстании брата Саржана, и его последующие действия оказал влияние отец, султан Касым. Последний в своих письмах, адресованных императору России и высшим российским чинам, просил не менять политический строй казахов, не покушаться на вольность народа, указывал, что округа и приказы организуются вопреки желанию казахов. Он требовал отмены принятых без согласия казахских султанов, старшин, народа решений и законодательных актов.

Испытывая сильную горечь по случаю гибели отца и своих старших братьев, погибших в 1836 г. от рук ташкентского правителя, Кенесары преследует и другую цель -- освободить казахов из-под власти кокандцев.

В архивах сохранились его письма к русскому царю Николаю I, Оренбургскому и Западно-Сибирскому генерал-губернаторам. Целью Кенесары было приостановление продвижения Российской империи вглубь казахских степей, разрушение уже построенных крепостей и прекращение строительства новых. Кроме того, он хотел восстановить Казахское государство в пределах ханства своего деда Абылая.

Выдвигая неприемлемые для Российского правительства требования, Кенесары прекрасно понимал превосходство русской армии в численном отношении и в вооружении. Поэтому он всесторонне готовился к военным действиям против власти. В армии Кенесары постоянно шла военная подготовка. Для обучения своих ополченцев он привлекал военных и мастеров-оружейников, которые по разным причинам переселялись в казахские степи, в том числе и русских. Убедившись, что с Россией нельзя договориться мирным путем, Кенесары решил начать военные действия.

Это было самым крупным восстанием XIX в., которое охватило почти все казахские степи. В нем активно участвовали казахи всех трех жузов. В разные периоды восстание поддерживали племена и роды Среднего жуза аргын, кыпшак, керей, баганалы, найман; Младшего -- торткара, шекты, жаппас, табын, жагалбайлы; Старшего -- дулат, жалайыр, другие крупные племена и роды.

Главной движущей силой восстания, продолжавшегося десять лет, были свободные кочевники. Народ, стремясь избавиться от колониального ига и давления феодальных групп, пытался с помощью восстания разрешить и возникшие социальные противоречия. Участие всех трех жузов в развернувшемся политическом противоборстве придало движению национально-освободительный характер.

Среди предводителей отдельных отрядов Кенесары были многие известные в народе батыры трех жузов. Участвовали в нем и представители других народов: русские, узбеки и киргизы. В основном это были беглые люди, которые искали у восставших защиту от притеснений кокандских и хивинских беков, киргизских манапов, русских помещиков.

Требования Кенесары, предъявляемые царскому правительству, оставались без ответа. В ноябре 1837 г. Кенесары Касымов оказал открытое сопротивление, совершив нападение на отряд казаков Актауской крепости, которые сопровождали караван из Петропавловска. С весны 1838 г. участились стычки повстанцев с царскими отрядами. В этот период в восстании активно участвовали кочующие казахские роды Акмолинского округа. 26 мая 1838 г. отряды Кенесары совершили внезапное нападение на Акмолинскую крепость. Сторонник царского правительства султан К.Кудаймендыулы и гарнизон крепости во главе с Карбышевым не смогли отстоять Акмолинск. Восставшие сожгли окружной центр.

Восстание развивалось настолько успешно, что отдельные казахские султаны, верные царскому правительству, чтобы спасти себя и скот, поначалу примкнули к восставшим. Летом и осенью 1838 г. основная часть Среднего жуза была объединена под знаменем Кенесары. С осени этого же года движение распространилось и на Младший жуз. С воодушевлением присоединились к восставшим казахи с берегов рек Иргиз и Тургай. Некоторое время спустя к движению примкнул бий Жоламан Тленшиев со своими сторонниками.

В августе 1841 г. войска Кенесары направились в Ташкент. Но распространение среди сарбазов инфекционной болезни остановило этот поход. Часть восставших осадила крепости Сузак, Жанакорган, Жулек и Ак-Мечеть, где были сосредоточены крупные силы кокандцев. Осада Сузака и взятие нескольких кокандских крепостей вдохновили восставших. Имя Кенесары Касымова стало широко известно по всей Степи. Кокандский хан даже предложил султану заключить союз, но руководитель восстания, стремясь освободить казахские земли, отказался от союза. Восставшие провозгласили Кенесары ханом в 1841 г.

Итоги борьбы в 1844 г. вдохновили восставших, способствовав сплочению новых казахских аулов под знаменами Кенесары. В апреле 1845 г. в аул Кенесары прибыло посольство Долгова, а позже -- поручика генерального штаба Герна. Требования царских послов сводились к тому, чтобы оставить Казахстан в прежнем положении. Кенесары запрещалось поддерживать дипломатические связи с другими странами. Казахским родам, принявшим участие в восстании, разрешалось кочевать лишь в местах, размежеванных правительством.

Кенесары Касымову было заявлено, что оренбургским казахам-участникам восстания будет только тогда даровано прощение, когда они признают казахские земли частью Российской империи.

Такое требование российских властей шло вразрез с основными целями и задачами восстания и было равнозначно признанию колониальных порядков. Российские послы, два месяца кочевавшие вместе с Кенесары, поняли тщетность своих усилий и вернулись в Оренбург.

В письме к оренбургскому генерал-губернатору Кенесары писал, что для признания им власти России необходимо выполнить некоторые требования: сровнять с землей построенные русским правительством крепости, остановить бесчинства в казахских аулах со стороны карательных отрядов и прекратить сбор налогов с населения.

Летом 1845 г. царское правительство, видя неуступчивость восставших, продолжило строительство укреплений. Были срочно возведены крепости по течению рек Иргиз и Тургай. Царское правительство проигнорировало протесты Кенесары по поводу строительства крепостей. Кенесары через своих верных людей, посланных к биям и старшинам далекого племени адай и бухарскому эмиру, попросил выделить ему земли для постоянного обитания.

Решение Кенесары откочевать из Сары-Арки в Старший жуз было вызвано тем, что он в свое время оказал помощь казахским родам в борьбе за их освобождение из-под власти Кокандского ханства и теперь рассчитывал на их поддержку в борьбе против царского правительства.

Государство, организованное Кенесары, было феодальным. Хан и его социальная опора (аристократия) рассматривали всю казахскую землю как свою собственность. В восстановленном Кенесары Казахском ханстве имели место некоторые особенности. Ханский совет состоял из его близких родственников, биев, батыров и султанов. Отличие его от Ханского совета при хане Абулхаире заключалось в том, что власть была сосредоточена в руках самого хана. Таким образом, Кенесары принимает меры для усиления властных полномочий хана, что было необходимо в условиях освободительной борьбы. В Ханский совет вошли люди, преданные целям освободительной борьбы против власти России и Коканда, проявившие героизм и дипломатические способности. В условиях кочевой жизни и постоянных военных столкновений было нелегко создать ханское управление с распорядительной и исполнительной системой. Взяв в 1841 г. ханскую власть в свои руки, Кенесары взамен суда биев ввел ханский суд.

В военном деле Кенесары и его помощники осуществили ряд изменений. Отряды, возглавляемые батырами и толенгитами, формировались в основном из числа добровольцев. Достигая в некоторые моменты 20 тыс. человек, восставшие представляли собой внушительную силу. Отряды объединялись в сотни и тысячи. Это был весьма древний способ формирования военных объединений кочевых народов, приспособленных к изматывающим сражениям в Степи. В условиях казахского аула, который, с одной стороны, укреплял экономические связи с Россией, с другой -- склонялся на сторону Кенесары, важно было увеличить число восставших. Поэтому в войсках Кенесары Касымова была установлена жесткая дисциплина. За предательство полагалось наказание -- смерть.

Готовность населения Бухары и Коканда выступить против Кенесары сильно осложнила положение восставших. Население Семиречья неоднозначно встретило войско Кенесары, которое направлялось к Балхашу и Или. Положение Кенесары затрудняло соглашение о борьбе против восставших между Бухарой и Кокандом. Войска Кенесары, направлявшиеся к Балхашу и в долину р. Или, были неоднозначно встречены и казахами Семиречья.

Предводители главных родов Семиречья склонялись к России. В 1846 г. в Семиречье с военной миссией прибыл председатель Пограничной комиссии генерал-майор Н.Ф. Вишневский. На встрече с родоправителями он вместе с представителями Среднего жуза, признавшими власть России, поставил цель -- выработать меры по ослаблению восставших.

Не вступая в стычки с превосходящими силами царских карательных отрядов, Кенесары со своими аулами прошел по левобережью Или, приблизился к р. Чу и расположился в районе гор Алатау. Батыры Старшего жуза Тойшыбек, Саурык, Сураншы, Байзак датка, Медеу би однозначно поддержали Кенесары. Опираясь на них, отряды Кенесары приблизились к киргизским землям.

Однако влиятельные киргизские манапы, не желая вступать в конфронтацию с Россией и Кокандом, оставили без ответа предложение Кенесары объединить усилия против Кокандского ханства.

В 1847 г. Кенесары вторгся в киргизские земли. К этому времени первоначальный антиколониальный характер восстания претерпел некоторые изменения. Притеснение войсками Кенесары местного населения, жестокость в отношении ни в чем не повинных киргизских аулов вызвали ненависть и ответную реакцию. В том же году неподалеку от нынешнего Токмака, в местечке Майтобе, Кенесары был окружен и в сражении с войсками киргизских манапов потерпел поражение. Кенесары, Наурызбай и многие другие верные ему батыры погибли.

Этот трагический конец восстания Кенесары Касымова был предрешен рядом факторов. Война с киргизами носила братоубийственный характер. Часть казахов отказалась поддержать Кенесары. Он остался лишь с преданными ему людьми, которые шли за ним и с пониманием отнеслись к трудностям. Накануне сражения его оставили воины султана Рустема и бия Сыпатая. Кенесары был глух к предложениям своих советников, которые пытались отговорить его от нападения на киргизов.

Поражение восстания обусловили как политическая, так и внутриродовая разобщенность казахов, отсутствие поддержки феодальных групп. Часть султанов и биев, получивших немалые льготы от правителей Российской империи, не были заинтересованы в создании централизованного феодального государства. Раздробленные по жузам, экономически и политически разобщенные казахские роды поддерживали восстание в основном только в своих пределах. Вместе с тем суровость Кенесары и жесткая тактика в отношении аулов, его не поддержавших, были не в традициях казахов. Это уменьшило ряды восставших. В это время часть киргизов также находилась под властью Кокандского ханства. Однако в результате двуличной политики киргизских манапов Кенесары не получил их поддержки в борьбе против Коканда, к тому же они отказались признавать Кенесары общим ханом.

Хотя казахи были разделены на три жуза, они смогли доказать, что могут совместно бороться за свое освобождение против царского правительства. Восстание подняло свободолюбивый дух казахского народа и объединило его в борьбе за восстановление многовековой независимости. После джунгарского нашествия это было еще одним доказательством целостности казахского народа, готового выступить за свою независимость и свободу против колониального ига и любого другого посягательства

**ТЕЗИСЫ**

В 20-х годах XIX в. часть Старшего жуза и южные области Среднего и Младшего жузов находились под управлением кокандских и хивинских беков. Стремясь упрочить свое господство, кокандские правители собирали налоги с казахов, чем вызывали у них недовольство.

В 20-30-х годах XIX в. Хивинское ханство, оказывая давление на казахские племена шекты, табын, торткара и племенное объединение байулы, возвело в низовьях Сырдарьи ряд крепостей. Хивинские походы нарушали мирную жизнь казахских аулов, а грабеж караванов отрицательно сказывался на экономике, вызывая протест населения.

Недовольство усиливалось также в связи с изъятием земель для создания приказов в новых округах по Уставу 1822 г., в результате чего была ликвидирована не только политическая самостоятельность северных регионов Казахстана, но и ухудшились условия для ведения хозяйства и скотоводства.

|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Восстание под предводительством Кенесары Касымулы                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |||
| 1 |      Период восстания      |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1837--1847 годы в период правления Николая I                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
|---|----------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2 | Территория                 | Весь Казахстан                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| 3 | Предводитель               | Внук хана Абылая Кенесары Касымулы                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 4 | Цель                       | * Сохранение независимости земель, не вошедших в состав России * Освобождение казахов южных областей от кокандцев                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
|   | Причины                    | * Убийство брата Кенесары Саржана Касымулы в 1836 году * В 1840 году по приказу кокандского бека был убит отец Кенесары                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| 5 | Ход восстания              | * В мае 1838 года Кенесары Касымулы захватил Акмолинскую крепость * В августе 1841 года Кенесары Касымулы осадил крепости Созак, Жулек, Ак-Мечеть * В 1841 году Кенесары избрали ханом * В 1844 году Кенесары Касымулы разгромил отряд султана Жанторе * В апреле 1845 года состоялись переговоры с царскими послами * Летом 1845 года царское правительство возвело крепости по рекам Иргиз и Торгай, Кенесары Касымулы пришлось перекочевать в Старший жуз * Кенесары Касымулы предложил кыргызским манапам объединить усилия против России и Коканда, но они оставили без ответа его предложение * В 1847 году в местности Майтобе Кенесары Касымулы был убит в сражении с кыргызами |
| 6 | Итоги и значение восстания | * Поражение восстания было вызвано политической и внутриродовой разобщенностью казахов * Оно было самым крупным восстанием против колониального гнета в Казахстане                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |

<br />

