# 52} Культура XVIII века

**Культура XVIII века**

В XVIII веке царское правительство начало активно исследовать историю, этнографию и географию Казахстана. Активизация этих исследований начинается после 30--40-х годов, когда часть населения Младшего и Среднего жузов приняла российское подданство. В XVIII веке казахи продолжали сохранять уникальную культуру, где видное место занимало творчество поэтов-жырау и биев.

Первые попытки комплексного изучения Казахстана, предпринятые Россией в XVIII веке, связаны с именем М.В. Ломоносова. Он был инициатором организации научных экспедиций на территорию края и создания его географических карт. В 1768--1774 гг. одну из таких экспедиций в Казахстан возглавил академик, естествоиспытатель П.С. Паллас. В работе этой научной экспедиции приняли участие известные ученые, путешественники И.П. Фальк и И.Г. Георги. Маршрут экспедиции проходил через земли Северо-Западного, Северного и Северо-Восточного Казахстана. Результатом этой работы стал труд П.С. Палласа \<\<Путешествие по разным провинциям Российской империи\>\> в трех частях. Здесь содержатся ценные материалы об истории и этнографии казахского народа.

Исследователь И.Г. Георги организовал самостоятельную экспедицию по территории Казахстана. В 1796 году он подготовил и опубликовал обстоятельную работу \<\<Описание всех в Российском государстве обитающих народов\>\>. В этой книге содержатся ценнейшие сведения о быте, культуре, обычаях и обрядах казахов, а также особенностях хозяйственной жизни номадов.

Инициатор Киргиз-кайсацкой экспедиции И.К. Кириллов оставил после себя труд \<\<Изъяснение о киргиз-кайсацкой и каракалпакской ордах\>\>. В нем автор подробно описал казахские и каракалпакские земли. Интересные исследования по изучению природных богатств Младшего жуза оставил и член-корреспондент Академии наук России П.И. Рычков. Многочисленными и фундаментальными трудами он по праву заслужил славу \<\<Колумба Оренбургского края\>\>, куда и относились тогда земли Младшего жуза. Он подготовил такие труды, как \<\<История Оренбургская\>\> и \<\<Топография, то есть обстоятельное описание Оренбургской губернии\>\>. В этих трудах содержится подробная информация о раннем появлении казахов в Волжско-Яицком регионе в период правления хана Хакназара, о процессе вхождения Младшего жуза в состав Российской империи.

В конце XVIII века вышел труд русского офицера И.Г. Андреева \<\<Описание Средней орды киргиз-кайсаков\>\>. Автор долгое время служил на Сибирских пограничных линиях и хорошо был знаком с жизнью и бытом местного населения. В своей книге он оставил подробные сведения об истории и границах Среднего жуза.

XVIII век занимает особое место в истории культуры казахского народа. В условиях кочевого быта особенно было развито устное народное творчество, сказительство и песенное искусство. Борьба казахов против джунгарских завоевателей, национально-освободительное движение жителей Степи против царской колонизации края стали основными темами творчества сказителей и жырау того времени.

Одним из известных казахских жырау был Актамберды Сарыулы. Жырау активно участвовал во многих походах против джунгар и был известен как батыр. В 50-х годах XVIII века он был во главе тех, кто возглавил возвращение казахов на земли, отвоеванные у джунгар. Все творчество Актамберды Сарыулы было посвящено призыву к героизму, воинской отваге и доблести. Его мавзолей до сих пор возвышается на сопке Журек Жота на территории Восточно-Казахстанской области.

В XVIII веке особой популярностью среди казахов пользовался жырау, бий, прекрасный знаток казахского обычного права и шежере, опытный дипломат и государственный деятель Бухар Калкаманулы. Он родился и вырос на территории современного Баянаульского района Павлодарской области, у подножья горы Далба. Его отец Калкаман был батыром и стал популярен в народе благодаря личной отваге и храбрости. В народе он был известен как святой -- \<\<комекей аулие\>\>. Бухар жырау создал много назидательных песен-размышлений, выражавших идею сохранения и упрочения независимости Казахского ханства. Народный трибун был одним из влиятельнейших биев при хане Абылае. Он был его ближайшим и верным советником, соратником. Основная тема сочинений Бухар жырау -- любовь к родной земле, патриотизм и воспевание героизма казахских батыров. Перед лицом внешней угрозы он призывал народ к единству и сплоченности. Он мечтал о том дне, когда Казахстан станет сильным, централизованным и полностью независимым государством.

Одним из современников и близких по духу к Бухар жырау был Умбетей жырау Тулеулы из рода канжыгалы. Он участвовал во всех антиджунгарских походах и воспевал подвиги казахских батыров в войне с агрессией захватчиков. В частности, им были созданы жоктау (плач) и естирту (извещение) о смерти выдающегося героя казахского народа батыра Канжыгалы Богенбая.

Татикара жырау родился в местности Сарыколь на территории современной Костанайской области. Участвовал в войне с Цинской империей. Входил в ближайшее окружение хана Абылая, участвуя во многих его военных походах. Своим личным примером и отвагой воодушевлял казахских воинов к совершению подвигов во имя родины. В своих произведениях призывал батыров к мужеству, верности отчизне, прославлял подвиги хана Абылая и его воинов.

Акыны-импровизаторы Котеш и Тлеуке Кулекеулы создавали песни о моральных и этических сторонах жизни современников, а также затрагивали вопросы религиозной жизни кочевников. Их песни заучивали на всей территории Казахстана. Тлеуке Кулекеулы, прозванный в народе Шал-акыном, родился и вырос в семье именитого батыра Кулеке, проживавшей на берегу реки Есиль (территория современной Акмолинской области). Как акын прославился в возрасте 15 лет. Он презирал лесть. Для него превыше всего были честь и достоинство. Он воспевал дружбу, единство и согласие среди своих соплеменников, не переставая призывать их быть сплоченными, добросердечными и справедливыми.

Большинство произведений казахских акынов, жырау XVIII века передавались из поколения в поколение в устной форме. И только лишь в XIX--XX веках стали записываться и издаваться казахскими и российскими исследователями.

Из-за отсутствия у казахов широко распространенной письменной литературы получил развитие такой вид жанра устного народного творчества, как исторические рассказы. Рассказчиками, как правило, были мудрые люди -- бии и шешены. Они глубоко почитались в традиционном казахском обществе. Исторические рассказы, так же, как и стихотворные произведения, передавались из поколения в поколение в устной форме.

Каждый род имел своих опытных рассказчиков. На каждом крупном мероприятии степные ораторы знакомили слушателей с историческими преданиями. Они оказывали огромное воспитательное влияние на молодежь, которая старалась запоминать и заучивать эти рассказы. В частности, до наших дней сохранились известные рассказы и изречения Казыбека, Толе и Айтеке биев. Основная тема исторических рассказов XVIII века была связана с борьбой казахского народа против джунгарского нашествия, войной с волжскими калмыками. Много исторических рассказов было собрано известным фольклористом и поэтом Машхур-Жусупом Копейулы.

В XVIII веке и в последующее время в каждой казахской семье вели шежире. Это слово имеет тюрко-монгольское происхождение. У монголов слово \<\<цэжере\>\> означает \<\<память\>\>. Такой же перевод имеет схожее тюркское слово \<\<седжере\>\>. В кочевых обществах было востребовано знание генеалогии, родословной. Если ходжи и султаны имели письменную традицию ведения шежире, то у степных кочевников существовала устная форма передачи этой информации. Шежире у казахов выполняло ряд специфических функций: во-первых, оно помогало правителям умело управлять кочевыми общинами. Во-вторых, шежире выполняло функцию исторической памяти. Каждый кочевник понимал историческое прошлое своего народа как развернутую историю своей семьи, рода и племени. Все события как бы вращались вокруг жизни и деятельности его предков. Сведения о тех или иных предках сопровождались подробной информацией. Черпая из шежире данные о своих легендарных предках, казахи воспитывали подрастающую молодежь на их положительных примерах и передавали ей исторические знания. В-третьих, шежире выполняло функцию социального регулятора. К примеру, оно упорядочивало семейно-брачные отношения, выполняло функции распределения пастбищных угодий, рассадки гостей во время трапезы, курултаев, порядка построения народного ополчения и т. д. Постепенно шежире стали записывать. В первую очередь этим занимались российские дипломаты, ученые, военные и гражданские администраторы края, а также грамотная часть казахского общества. Впоследствии собирателями шежире среди казахов были А. Бокейханов, М.-Ж. Копейулы, Ш. Кудайбердыулы и другие.

Музыка в духовной жизни казахов XVIII века занимала значительное место. Основными формами музыкальных произведений были песни и кюи. Они исполнялись как в форме сольного пения и игры, так и хорового исполнения. В изучаемое время у казахов было известно более 20 музыкальных инструментов. Это домбра, кобыз, шертер, жетиген, саз-сырнай, шанкобыз, дангыра, асатаяк, сыбызгы, дауылпаз и другие.

Песни и кюи исполнялись на всех важных праздничных мероприятиях. Для выявления талантливых поэтов-импровизаторов проводили айтысы. На айтысах акыны открыто высказывали свою оценку различным явлениям общественной жизни. Высмеивали и критиковали недостойное поведение людей, их недостатки. Поэтому степняки больше всего заботились о сохранении своей репутации. Они старались проявлять лучшие человеческие качества: гостеприимство, щедрость, богобоязненность, уважение к старшим и предкам и т. д. Казахи вырастали в такой среде, где всегда присутствовало общественное осуждение и порицание.

Победителям песенных турниров вручали ценные призы и подарки в виде слитков золота, табунов лошадей, отар овец, а также рабов. Акыны считались любимцами народа.

Свадебные торжества начинались с песни \<\<Тойбастар\>\>. На свадьбах и молодежных праздниках исполнялись песни \<\<Жар-жар\>\>. При прощании со своими родными и близкими молодые девушки-невесты исполняли трогательные и грустные песни-прощания. В ауле жениха невесту встречали песней-назиданием -- \<\<Беташар\>\>. Во время похорон исполняли особые песни -- жоктау (причитания).

Благодаря деятельности казахских певцов, акынов, музыкантов XVIII века до нас дошли такие поэмы, как \<\<Козы Корпеш -- Баян сулу\>\> \<\<Кыз Жибек\>\>, а также кюи, например, \<\<Аксак кулан\>\>, \<\<Жошыхан\>\>, \<\<Кобыланды батыр\>\> и другие.

Материальная культура казахов того периода является показателем экономики. Она соответствовала хозяйственной деятельности казахского общества, кочевому скотоводству. Вместе с тем большое влияние на кочевую культуру оказывала хозяйственная деятельность земледельцев и торговцев оседлого населения.

XVIII век в истории культуры Казахстана отмечен выдающимися достижениями.

Социально-экономические и политические изменения в Казахстане, происходившие под влиянием его постепенного присоединения к России, колонизация Степи империей обусловили перемены в культурной и духовной жизни общества. Важным фактором явилось изучение Казахстана русскими и зарубежными учеными. Исследования российских ученых, несмотря на их значимость, должны использоваться с их недостатками и в сравнении с другими источниками, прежде всего произведениями устного народного творчества, духовного наследия и этнографических особенностей казахского народа.

ТЕЗИСЫ

|                                                                                                     Исследование Казахстана русскими учеными в XVIII веке                                                                                                      ||
|-------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Экспедиция А. Бековича-Черкасского                    | Первая крупная военная экспедиция в Казахстан окончилась безрезультатно.                                                                                                                                |
| Экспедиция И.Д. Бухгольца                             | Была организована по личному распоряжению Петра I: ученые занимались в рамках экспедиции исследованием Иртышского региона.                                                                              |
| И.Г. Ренат                                            | Пленный шведский офицер-картограф, который начертил \<\<Карту Джунгарии\>\>, которая впервые была опубликована в \<\<Записках русского географического общества\>\>.                                    |
| И.Г. Андреев                                          | Писал о Среднем жузе.                                                                                                                                                                                   |
| Я. Гавердовский                                       | Писал о Младшем жузе.                                                                                                                                                                                   |
| Г.Ф. Миллер                                           | Прозван \<\<Отцом Сибирской истории\>\>. Его труд \<\<Сибирская история\>\> содержит ценные сведения о Среднем жузе.                                                                                    |
| К. Миллер                                             | Принимал участие в освобождении султана Абылая из джунгарского плена.                                                                                                                                   |
| П.И. Рычков                                           | Автор трудов \<\<Топография Оренбургского края\>\>, \<\<История Оренбургская\>\>. Его называли \<\<Колумбом Оренбургского края\>\>.                                                                     |
| Н.П. Рычков                                           | Известен его труд \<\<Дневные записки Николая Рычкова в киргиз-кайсацкой степи в 1771 году\>\>, где автор впервые описал бегство волжских калмыков через казахские степи и описал могилу Абулхаир-хана. |
| Паллас                                                | Автор труда \<\<Путешествие по разным провинциям российского государства\>\>.                                                                                                                           |
| Зарубежные путешественники, которые изучали Казахстан | Паллас, Георги, Фальк.                                                                                                                                                                                  |

|                                                                                                          Казахские жырау XVIII века                                                                                                          ||
|--------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Бухар жырау, Умбетей жырау, Татикара | Воспевали Абылая                                                                                                                                                                                       |
| Бухар жырау                          | Сын батыра Калкамана, один из выдающихся представителей казахской литературы XVIII века, советник хана Абылая.                                                                                         |
| Татикара                             | Его произведения являются серьезным источником в изучении эпохи Абылая.                                                                                                                                |
| Умбетей жырау                        | Постоянный участник поэтических состязаний, получил известность благодаря своим философским рассуждениям.                                                                                              |
| Актамберды жырау                     | Воспевал подвиги казахских батыров: Кабанбая, Богенбая и т. д.                                                                                                                                         |
| Жанак                                | Яркий представитель казахской поэзии XVIII века. Вошел в историю как акын-импровизатор. Известен айтыс Жанака с Орынбаем. Является автором одного из лучших вариантов \<\<Козы Корпеш -- Баян Сулу\>\> |

