# 54} Экономическое развитие Казахстана в XIX веке

**Экономическое развитие Казахстана в XIX веке**

Реформа 19 февраля 1861 г. по отмене крепостного права в России создавала условия для переселения русских крестьян в восточные районы. Этим правительство стремилось ослабить остроту аграрного вопроса во внутренних губерниях России, следовательно, ослабить и революционные волнения. С другой стороны, переселяя часть крестьян на национальные окраины империи, царское правительство хотело найти в их лице социальную опору.

На первых порах царизм ограничивался военными казачьими поселениями. В середине 60-х годов XIX в. начинается переселение в Казахстан крестьян из центральных районов России. Главное управление Западной Сибири приняло в 1866 г. постановление, разрешающее \<\<водворение\>\> переселенцев в казахские степи. Ряд положений реформы 1868 г., прежде всего объявление казахских земель государственной собственностью, подготавливал условия для их экспроприации. Идеи о переселении не раз высказывали царские администраторы, а с активизацией аграрной политики правительства последовали конкретные шаги. Так, по инициативе военного губернатора Семиреченской области генерала Г.А. Колпаковского и под его руководством в 1868 г. были разработаны \<\<Временные правила о крестьянских переселениях в Семиречье\>\>. По этим правилам, действовавшим вплоть до 1883 г., переселенцам предоставлялись большие льготы: их наделяли землей в размере 30 десятин на душу (мужскую), освобождали от всех налогов и повинностей сроком на 15 лет, нуждающимся семьям выдавали ссуду. \<\<Правила\>\> 1883 г. несколько урезали привилегии переселенцев (на душу полагалось не 30, а 10 десятин), но предусматривали другие стимулы. К этому времени в Семиречье уже чувствовалась ограниченность в земельных участках.

В правительственном распоряжении от 13 июля 1889 г. конкретно определялись районы переселения \<\<сельских обывателей и мещан\>\> в Тобольской и Томской губерниях, в Семиреченской, Акмолинской и Семипалатинской областях. Отдельные положения этого документа уточняли \<\<Правила\>\> 1891 г., по которым переселенцам-старожилам гарантировалась земля до 15 десятин на душу.

Переселение крестьян из внутренних районов обнажило истинную суть колониальной политики царизма. Вместе с тем обнаружились последствия этой политики: для переселенцев отнимали земли кочевых казахов. Этот процесс усугублялся из года в год и привел к непоправимым потерям в развитии скотоводства казахов.

С середины XIX в. распространение капиталистических отношений в Казахстане не могло не отразиться на хозяйственной жизни казахского аула и положении социальных групп. Одним из проявлений влияния экономики России на казахский аул было распространение оседлого образа жизни и земледелия. К главным изменениям относится владение землей, выделенной в частную собственность.

Скотоводство, основанное на традиционной кочевой жизни, сохранилось в районах, примыкающих к Сырдарье, в Центральном Казахстане, Бетпак-Дале, Мангистау, в Семипалатинской, Акмолинской областях и других районах. В северных краях Казахстана, куда был направлен многолюдный переселенческий поток, преобладающим становится земледелие, в то время как кочевое скотоводство принимает ограниченный характер.

Во многих байских хозяйствах кочевая жизнь сохранила свою роль. Но при этом хозяйство по составу скота и характеру землевладения уже сильно отличалось от прежнего кочевого хозяйства. Уменьшение числа лошадей и увеличение числа коров отражали изменения в хозяйстве, в том числе на сокращении кочевых маршрутов; шел постепенный переход к полуоседлости и оседлости, в аул проникали капиталистические отношения. Часть крупных хозяйств приспособилась к потребностям рынка -- разводила скот на продажу, занималась земледелием, использовала труд наемных работников.

Распространение капиталистических отношений и переселение из центральных губерний русских и украинских крестьян влияли на развитие земледелия среди кочевых казахов. Они получили возможность постоянно обеспечивать аул зерном и семенами.

Проведение царизмом политики насильственного захвата общинных земель, усиление способов колониально-административного управления ускорили социальное расслоение казахских шаруа. Обычные труженики, поселившиеся или кочующие возле городов или русских поселений, стали втягиваться в рынок. Постепенно изменялись старые способы ведения кочевого хозяйства.

С 70--80-х годов XIX в. обедневшие казахи в поисках средств существования стали уходить на горные выработки или на предприятия в города. Сформировались казахские жатаки. По социально-экономическому положению жатаки относились к формирующемуся сельскому пролетариату. Отделяясь от своих соплеменников, они в сравнении с другими группами казахского аула были более близки к новому, передовому производству. Вместе с тем жатаки, с социальной точки зрения, стали менять свой облик. Порвав с родовой, патриархальной средой, они оказались восприимчивыми к явлениям классового характера.

Быстрое развитие производительных сил в пореформенные годы и формирование всероссийского рынка повлияли на распространение капиталистических отношений в национальных регионах империи. В 30--50-х годах XIX в. выявляются отдельные районы с богатыми природными ресурсами, с каждым годом увеличивается добыча угля, руд, свинца и соли.

С 60-х годов XIX в. российские промышленники стали вкладывать свои средства в организацию промышленного производства в богатом полезными ископаемыми Казахстане.

Строятся железнодорожные ветки, связавшие Казахстан с другими районами империи. Наибольшей по протяженности стала Оренбургско-Ташкентская железная дорога. Через железнодорожные ветки с городами России были связаны города Уральск и Петропавловск.

Заводы и фабрики обрабатывающей промышленности, сосредоточенные, в основном, в городах, были еще маломощными и плохо оснащенными. Работники, не владея техническими специальностями, не могли выпускать качественную продукцию в значительных объемах. Однако в конце века возникают крупные -- с числом работников в 300--400 человек -- предприятия. Среди них -- Успенский рудник, Карагандинский угольный бассейн, Экибастузский, Риддерский.

Природные богатства казахской земли стали объектом внимания также зарубежных предпринимателей. Спасско-Успенский, Атбасарский, Риддерский, Карагандинский и Экибастузский промышленные центры, несколько нефтепроизводящих центров были куплены зарубежными капиталистами. Например, акции Спасского медного рудника перешли в руки промышленных собственников США, Германии, Бельгии и Швеции.

Ускоренное освоение природных богатств, развитие денежно-товарных отношений открыли путь для организации банков и кредитных учреждений. Отделения государственного банка возникли в хозяйственных и культурных центрах -- в Уральске (1876), Петропавловске (1881), Семипалатинске (1887), Омске (1895), позже -- в Верном (1912). Открывались другие банки и их отделения. Из 57-ми сибирских торговых отделений 7 открылись в Казахстане. По числу филиалов значительное место в хозяйственной жизни края занял Русский торгово-промышленный банк, а его отделения были организованы в городах Казахстана в начале XX в.

Новые рыночные отношения, воздействуя на казахский аул, поселения русских и украинских крестьян, с каждым годом оказывали все возрастающее влияние на объем, содержание и виды торговли. Влияние российского торгового капитала на жизнь отдаленных казахских аулов расширило хозяйственные связи и товарообмен между центральными районами империи и колониальным краем. В социальной и хозяйственной жизни аула особенно большое развитие получила торговля скотом, превращение скота в товар. Торговали не только скотом. Во второй половине XIX в. в большом количестве доставлялись изделия текстильного производства из центральных промышленных районов. Много товаров поступало из среднеазиатских ханств (медные кувшины, чайники, фрукты, орехи, миндаль и др.). Постепенно товары, сделанные на фабриках, вытеснили мелкие среднеазиатские изделия, заметно снизив их долю в торговле с казахскими кочевниками. Ввозимые в большом количестве выделанные кожи и металлические изделия не только оживили взаимовыгодную торговлю, но и увеличили количество используемых в хозяйствах шаруа орудий труда. Казахское население охотно приобретало украшения восточных и русских мастеров.

Особое место в развитии казахско-русских торговых связей заняли ярмарки. Первая ярмарка, открытая еще в 1832 г. в Букеевской орде, превратилась в крупный торговый центр Западного Казахстана. С середины XIX в. число ярмарок быстро возрастает. В 80-х годах только в Восточном Казахстане действовало свыше 70-ти крупных и мелких ярмарок.

Одна из самых крупных ярмарок, открытая в 1848 г. в местности Талды-Коянды Каркаралинского уезда, -- Кояндинская ярмарка, называемая еще Ботовской (по имени основателя купца Варкава Ботова). Эта ярмарка, собирая купцов из Китая, среднеазиатских областей и стран, крупных торговых центров России, играла важную роль в хозяйственной и общественной жизни Казахстана. В Коянды не только торговали, здесь проводилось множество игр, состязаний, в которых отличались народные таланты, здесь ежегодно встречались известные в Степи мастера искусств, а молодые получали возможность заявить о себе публике.

Кроме названных крупных ярмарок, значительную известность имели Каркаринская (в Семиреченском уезде), Уильская (в Уральской области), Чарская-Екатерининская (в Семипалатинской области). Содействуя развитию товарно-денежных отношений, ярмарки способствовали улучшению товарности скотоводства, дальнейшему вовлечению казахского хозяйства в орбиту капиталистической экономики России.

С середины XIX в. в численности населения городов Казахстана, их социально-экономическом развитии произошли крупные изменения. К началу XX в. на казахской земле было уже 19 новых городов. По численности населения и социальному составу они были неоднородными. Часть их представляла мелкие поселения с немногочисленным населением.

Население городов формировалось различными путями: за счет приписанных в городское сословие переселенцев, казахов, покидавших аулы, и за счет внутреннего демографического роста. Постепенное возведение в городах промышленных объектов приводило к росту численности рабочих и изменению их национального состава.

После реформ 1867--1868 гг. территория Казахстана вошла в состав Российской империи не только территориально, но и экономически. Процесс распространения капитализма в казахской степи был неизбежен. Также были неизбежны изменения в хозяйствах казахов. Большое количество казахских жатаков пополняло ряды рабочих, которые в дальнейшем проявят себя как активные революционеры.
