# 55} Развитие торговли. Переселение уйгуров и дунган в Семиречье

**Развитие торговли. Переселение уйгуров и дунган в Семиречье**

Казахстан служил транзитной территорией для заграничной торговли с Китаем. Казахские купцы нередко выполняли посредническую роль в этой торговле. Этому способствовали во-первых, знание приграничными казахами китайского и монгольского языков. Во-вторых, прекрасное ориентирование на местности. В-третьих, казахские торговцы, как правило, имели в своем распоряжении немало вьючных животных. Так, в 1860 году в Урге (Улан-Батор) была открыта первая русская коммерческая фирма. Через эту фирму работали купцы из Усть-Каменогорска. Российско-китайская торговля преимущественно осуществлялась через Зайсан, Усть-Каменогорск и Семипалатинск. Согласно положениям Петербургского договора 1881 года с Китаем царское правительство получило право беспошлинной торговли на всей территории Монголии. Были учреждены консульства в городах Кобдо и Улясутай, что также заметно способствовало развитию торговли. Но ввиду того, что Монголия находилась в зависимости от Китая, торговля с этим краем не получила заметного развития.

В первой половине XIX века основные торговые сделки с Китаем осуществлялись в городе Кяхта. Но из-за неустойчивых внешнеполитических взаимоотношений Цинской империи и России торговля часто прерывалась. Во второй половине XIX века произошли существенные изменения в экономических отношениях между двумя государствами. Население Западного Китая было заинтересовано в развитии караванной торговли с соседними территориями, к которым относился и Казахстан.

Географическая близость Казахстана с Цинской империей и взаимная выгода в торговом обмене побуждали Россию и Китай поддерживать связи. Торговля в Китае осуществлялась в таких городах как Чугучак, Кульджа, Урумчи, Тучен. Основными предметами вывоза были серебро, кожа, чай, а также продукция скотоводства китайских казахов. В 50--60-е годы XIX века российско-китайская торговля развивается и по семиреченскому пути. Основными торговыми пунктами были города Капал и Верный.

В конце XIX века наметилась тенденция роста торговых контактов через Семиреченский край. Дальнейшее развитие получает пароходство по рекам Иртыш и Или. В 1883 году купец Вали Ахун Юлдашев открыл прямой водный путь по реке Или. Главным товаром, который пользовался широким спросом у казахских купцов, становится чай, а основным вывозимым на восток товаром по-прежнему оставался скот.

Со второй половины 60-х годов и до начала 80-х годов XIX века происходит ослабление торговых отношений. Это было вызвано внутриполитической нестабильностью в Цинской империи. В 1881 году был подписан Петербургский договор, по которому территория Илийского края возвращалась Китаю.

По инициативе царского правительства начинается переселение в Семиречье уйгуров и дунган. Ранее они проживали на территории Илийского края Китая.

В течение XVIII века и первой половины XIX века проживавшие на территории Китая уйгуры и дунгане неоднократно поднимали восстания против китайского правительства. Они боролись за обретение национальной независимости. Восстания жестоко подавлялись китайскими войсками. В ходе борьбы уйгуров и дунган в Илийском крае образовался Илийский султанат. Это государственное объединение раздирали внутренние противоречия. В 1871 году российские войска захватили этот регион. Царское правительство проводило политику невмешательства в семейные и имущественные отношения жителей края. Были созданы местные органы власти под наблюдением царской администрации. Обстановка несколько стабилизировалась.

Однако под давлением мировой общественности начались переговоры о возвращении края Китаю. Возник вопрос о дальнейшей судьбе уйгуров и дунган. В 1881 году был заключен Санкт-Петербургский мирный договор между двумя империями. Уйгуры и дунгане получили право в течение года принять решение о переселении на территорию Семиреченской области. По этому поводу был проведен даже опрос среди местного населения. Тогда изъявили желание перейти границу около 100 тысяч уйгуров, дунган и небольшая часть казахов.

Первое переселение дунган на территорию Казахстана состоялось в декабре 1877 года. Второе переселение дунган произошло в 1884 году. Переселение уйгуров в соседнее Семиречье началось с осени 1881 года и продолжалось вплоть до 1884 года. Часть их мигрировала в соседний Кыргызстан.

Переселяя уйгурских и дунганских крестьян в Казахстан и Среднюю Азию, царское правительство преследовало две цели: во-первых, было желание ослабить экономическую базу Китая в Кульджинском регионе; во-вторых, царское правительство пыталось использовать переселенцев в качестве военной силы против Китая в случае осложнения военно-политической ситуации, при этом не интересуясь мнением местного казахского населения. К этому времени земля в Семиречье уже была объявлена государственной собственностью.

Как уйгуры, так и дунгане старались селиться компактно. Они пытались сохранить земляческие связи. Мигранты были размещены преимущественно в Верненском и Жаркентском уездах Семиреченской области.

Численность уйгуров и дунган на территории Казахстана постепенно росла. Так, если в 1897 году в Казахстане проживало 56 тысяч уйгуров и 14 тысяч дунган, то уже к 1907 году уйгуры составляли около 64 тысяч, а дунгане -- 20 тысяч человек.

Переселенцам выдавали небольшие участки земель. Так, если русские переселенцы получали по 20--25 десятин земель на мужскую душу, то уйгуры и дунгане -- всего 5--7, хотя по правилам переселения дунгане и уйгуры должны были получить по 10 десятин земли на каждую мужскую душу.

Изучением духовной и материальной культуры уйгуров и дунган занимались Ш.Ш. Уалиханов, Н.М. Пржевальский, В.И. Роборовский и другие. Они оставили ценные исследования по истории, этнографии, культуре этих народов.

До 20-х годов XX века дунгане пользовались китайскими иероглифами и арабским алфавитом одновременно. Большинство дунган знали казахский, русский и кыргызский языки. Значительная часть песен и легенд дунган была посвящена национально-освободительному движению в Китае.

В XIX веке у уйгуров появилась целая плеяда народных певцов -- кошакчи: Садир Палван, Назугум. Они также воспевали народно-освободительное движение уйгуров против цинских правителей. В произведениях уйгурских поэтов нашли отражение и события 1916 года, когда мужское население региона стали призывать на тыловые работы.

Расположение Казахстана, соседствующего с Восточным Туркестаном, создавало условия для развития традиционных торговых отношений казахов и русских поселенцев с западными районами Китая. Объем и перспективы караванной торговли казахских аулов с западными городами Цинской империи во многом зависели от русско-китайских политических отношений.

Уйгуры и дунгане привнесли с собой в Казахстан свою уникальную материальную и духовную культуру, специфику хозяйственных занятий. В целом между казахами и переселенцами из Китая складывались мирные отношения. В некоторой степени этому способствовало и то, что переселенцы, как и казахи, были мусульманами. В то же время вместе с переселением уйгуров и дунган ухудшилось земельное положение семиреченских казахов.

ТЕЗИСЫ

Политика обособления, проводимая в начале XIX в. пекинским двором, создавала трудности для расширения торгового оборота российских купцов с китайскими.

Посольство Ю.А. Головкина, направленное российским правительством в 1805--1806 гг. для урегулирования отношений с Китаем, не было пропущено в китайскую столицу и вынуждено было возвратиться из Урги (Улан-Батора).

В начале XIX в. в развитии торговли особую роль играли Бухтарминская, Кереку, Усть-Каменогорская крепости и города Семипалатинск и Петропавловск, превратившиеся в экономические центры обмена с Востоком. Караванная доставка товаров в приграничные города Китая не требовала больших расходов.

Во второй половине XVIII в. торговля с Восточным Туркестаном осуществлялась через привычные для китайских купцов Семипалатинск и Бухтарминскую крепость.

В начале XIX в. в целях предотвращения грабежа караванов охрана торговцев, выезжающих из Петропавловска (Кызылжар), Семипалатинска, Усть-Каменогорска, Бухтармы по караванным путям в Китай, решением правительства была возложена на казачьи отряды.

Россия через посредство казахов и среднеазиатских купцов вывозила на базары и ярмарки Синьцзяна готовые промышленные изделия и отдельные виды тканей.

Казахи, живущие в приграничных районах, обменивали китайские изделия на скот и скотоводческое сырье.

В непосредственной торговле с городами Кульджа и Чугучак в первой четверти XIX в. особо выделялись города Семипалатинск и Петропавловск.

С 30-х годов XIX в. была значительно увеличена таможенная плата за проход караванов через казахстанские города, установлен контроль над своевременным ее поступлением в казну.

Купцы, уклоняющиеся от уплаты, избегавшие определенных караванных путей, на основании российских законов подвергались конфискации имущества.

Препятствием для торговых связей было отсутствие межгосударственного соглашения между Россией и Китаем по урегулированию приграничной торговли и наличие противоречий.

Отсутствие специальных ярмарок в приграничной зоне сводило казахскую торговлю преимущественно к меновой.

До 1851 г. торгово-экономические связи Российской и Цинской империй осуществлялись преимущественно через г. Кяхту.

Стремясь, с одной стороны, предотвратить возможное влияние Англии на западную часть Цинской империи, с другой -- усилить через экономические связи свое преобладание, а также учитывая выгоду караванной торговли для местного населения и государственной казны, правительство России ускорило подписание в г. Кульдже 25 июля 1851 г. соглашения с китайским правительством.

По Кульджинскому соглашению права таможен известных центров караванной торговли с Китаем (Троицк, Оренбург, Семипалатинск, таможенный отдел Усть-Каменогорска) были расширены.

За несколько лет русско-китайская торговля через Казахстан увеличилась в четыре раза. Но разграбление в 1855 г. местными жителями торговой фактории русских купцов в Чугучаке временно приостановило эти связи. Торговля российских купцов ограничилась г. Кульджой.

В целях восстановления Чугучакского торгового центра и расширения торговли с Китаем 25 марта 1856 г. в Чугучак был направлен представитель российского правительства.

В 50--60-х годах XIX в. наряду с городами Восточного Казахстана в торговле с Восточным Туркестаном все активнее участвуют семиреченские пункты Капал и Верный.

Возникновение в ходе восстания в Синьцзяне в 1864 г. в независимом Илийском крае Илийского султаната, а в Кашгарии -- мусульманского государства Жетышар внесло целый ряд изменений в русско-китайские и казахско-китайские связи, которые усилились в последующем в связи с приходом в Илийский край царских войск.

Переселение в 1881--1883 гг. уйгуров и дунган в Кыргизстан и Семиречье с разрешения русского правительства также сильно укрепило хозяйственно-экономические связи этого района.

Пекинский договор 1860 г. и Чугучакский протокол 1864 г. официально закрепили признание Китаем отхода к России Кыргизстана и Семиречья.

Торговые связи Казахстана с Китаем осуществлялись и по водным путям. Однако до заключения Петербургского соглашения в торговых целях р. Или как водная магистраль не использовалась. В соглашении 1881 г. этот вопрос был решен.

Генерал-губернатор Семиреченской области Г.А. Колпаковский высказался об экономическом значении р. Или в торговле с Китаем. Министерство иностранных дел России поддержало эту версию. Измерения глубины реки показали возможность прохода судов до китайской крепости Суйдун.

Состоятельный купец Вали Ахун Юлдашев и инженер Поклевский при поддержке Колпаковского в 1882 г. купили в Англии крупное судно и при содействии российского консула в Кульдже весной 1883 г. открыли водный торговый путь.

Введение в строй 30 августа 1894 г. Сибирской железной дороги подняло торговлю Казахстана с Китаем на новую ступень.

|                                                                                                   Переселение уйгуров и дунган в Семиречье                                                                                                    ||
| Уйгуры  |          Один из древних тюркоязычных народов Центральной Азии. Они издавна были расселены на территории Восточного Туркестана (современный Синьцзян-Уйгурский автономный район КНР). Верование -- ислам суннитского толка.          |
| Дунгане | Тюркское название переводится как \<\<возвратившийся народ\>\>. Этническая родина дунган -- Китай, в основном провинции Ганьсу и Шэньси. Дунганский язык относится к китайско-тибетским языкам. Верование -- ислам суннитского толка |
|---------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

В 1862--1877 гг. в Восточном Туркестане произошли самые обширные по охвату территории восстания уйгуров и дунган.

Чтобы предотвратить эту опасность, царские власти приняли решение занять Илийский край. После подавления восстания в Синьцзяне между правительствами Китая и России начались переговоры о возвращении Илийского края Китаю, как того неоднократно требовала китайская сторона.

Петербургский договор 1881 г. для жителей Илийского края предусматривал выбор китайского или русского подданства. Основная масса населения, учитывая десятилетний опыт образцового русского правления, при котором Илийский край развивался успешно, решила переселиться в пределы Российской империи.

Переселение уйгуров и дунган в Семиречье началось осенью 1881 г. и продолжалось до 1884 г. Для более чем 45 000 уйгуров и 5 000 дунган, оставивших родные земли, новым местом обитания стал Семиреченский край и Северный Киргизстан.

Уйгуры в основном сосредоточились в удобных для земледелия долинах рек Шелек (Чилик), Талгар, Усек и Шарын. С размещением в крае уйгуров и дунган число оседлых жителей заметно увеличилось.

В хозяйстве переселившихся в Семиречье уйгуров и дунган традиционно преобладало земледелие. Скотоводством занимались лишь состоятельные уйгурские баи.

На тютюн (семью) приходилось по пять--десять десятин земли.

У уйгурского народа сложилась разнообразная многовековая культура. Достойное продолжение она получила в XIX в. Мусса бен Айса Сайрами создал труд, в котором он попытался обобщить духовный опыт своего народа. Его книга под названием \<\<Двенадцать мyкамов\>\> вышла в 1905 г. в Казани.

Ученые-путешественники Шокан Валиханов, В.И. Роборовский, Н.М. Пржевальский и другие исследователи посвятили многие свои труды духовной культуре уйгуров.
