# 5} Казахстан в эпоху неолита

**Неолит, 5--3 тыс. лет до н. э.**

Неолит является высшей и последней стадией многотысячелетнего каменного века. В этот период техника обработки камня достигла высокого уровня. Древние люди научились пилить, шлифовать, полировать камень. Они стали заниматься прядением и ткачеством, шить одежду. В этот период был изобретен примитивный ткацкий станок.

Главной особенностью и достижением эпохи неолита является появление производительного труда. На территории Казахстана в эпоху неолита древние люди стали заниматься скотоводством и земледелием, которые пришли на смену охоте и собирательству. Это событие назвали неолитической революцией.

В эпоху неолита усилился процесс развития общества и сознания людей. Им удалось отойти от вековой зависимости от природы.

Важным нововведением эпохи неолита было изобретение глиняной (керамической) посуды. Керамическая посуда является характерной особенностью неолита, который иначе называют эпохой глиняных горшков. До обжига на полусырой глиняной посуде наносился несложный геометрический орнамент.

В конце неолита появился первый металл -- медь, ее научились выплавлять почти 5 тысяч лет назад.

На территории Казахстана найдено более 500 (800 по мнению авторов учебника История древнего Казахстана, 6 кл.; изд. Атамура 2011г.) неолитических стоянок. Самые древние неолитические стоянки на территории Казахстана относятся к 5 тысячелетию до н. э.

Стоянки и поселения эпохи неолита в основном были временными, т. к. охотники передвигались за животными.

Наряду с временными, встречаются и постоянные поселения древних людей. Это Усть-Нарым в Восточно-Казахстанской области, Караганда, Зеленая Балка в Центральном Казахстане, Пеньки в Северном Казахстане.

По основным признакам неолитические памятники, найденные в Казахстане, схожи.

На стоянке Пеньки в большом количестве встречаются каменные рубила, плоские ножи, скребки из каменных пластин. Основным занятием древних людей, живших здесь, была охота на лесных зверей и водоплавающих птиц, а также рыболовство и собирательство. В Северном Прибалхашье встречается очень много предметов, сделанных из кремния: резцы, пластины, нуклеусы и наконечники стрел.

На стоянках Караганда и Зеленая Балка обнаружено огромное скопление костей животных. Это служит доказательством того, что древние жители занимались скотоводством.

В Жезказганском регионе найдено более 150 стоянок, древних мастерских, могильников. Стены могил укреплены каменными плитами. Человека хоронили головой на юго-запад. Такой обычай говорит о своеобразном мировоззрении людей эпохи неолита, об их вере в загробную жизнь.

Археологи описали неолитическую стоянку Сексеул в Кызылординской области. Ученые, изучая костные останки животных на стоянке, узнали, что большинство их принадлежали овцам и коровам, а оставшиеся -- диким лошадям. Отсюда становится ясно, что древнейшие жители Сексеула преимущественно занимались скотоводством.

В эпоху неолита произошел переход от присваивающего хозяйства к производящему -- от охоты и собирательства к скотоводству и земледелию. Это стало главной особенностью периода и вошло в историю человечества как неолитическая революция.

ТЕЗИСЫ

НЕОЛИТ, 5--3 тыс. лет до н. э.

* Неолит является высшей и последней стадией каменного века.
* В этот период техника обработки камня достигла высокого уровня. Люди научились пилить, шлифовать, полировать камень. В этот период был изобретен примитивный ткацкий станок.
* Древние люди научились изготавливать глиняную посуду в период неолита.
* Эпоху неолита иногда называют эпохой глиняных горшков.
* В эпоху неолита люди отошли от вековой зависимости от природы -- появился производящий труд: люди стали заниматься скотоводством и земледелием, которые пришли на смену охоте и собирательству.
* Это событие назвали неолитической революцией.
* В конце неолита появился первый металл -- медь, ее научились выплавлять почти 5 тысяч лет назад.
* На территории Казахстана найдено более 500 (800 по мнению авторов учебника История древнего Казахстана, 6 кл.; изд. Атамура 2011г.) неолитических стоянок.
* Самые древние неолитические стоянки на территории Казахстана относятся к 5 тысячелетию до н. э.
* 150 стоянок и могильников эпохи неолита найдены в Жезказганском регионе.
* Стоянки и поселения эпохи неолита в основном были временными, т. к. охотники передвигались за животными.
* На стоянке Пеньки в большом количестве встречаются каменные рубила, плоские ножи, скребки из каменных пластин.
* Стены могил укреплены каменными плитами. Человека хоронили головой на юго-запад.
* Все это показывает своеобразное мировоззрение людей эпохи неолита.
* Об их вере в загробную жизнь мы узнаем из древних могильников.
* На стоянке Сексеул в Кызылординской области, ученые, изучая костные останки животных на стоянке, узнали, что большинство их принадлежали овцам и коровам, а оставшиеся -- диким лошадям.
* Это говорит, что древнейшие жители Сексеула преимущественно занимались скотоводством.
