# 60} Учебно-просветительские учреждения

**Учебно-просветительские учреждения в XIX веке**

Казахский народ издревле чтил образованность и грамотность, высмеивал невежество. Родители всегда формировали в детях стремление к знаниям. К примеру, среди казахов широко бытовала пословица \<\<Знающий победит тысячи, а сильный -- только одного\>\>. В XIX -- начале XX вв. в Казахстане народное образование развивалось по двум направлениям: религиозному и светскому. Почти до середины XIX века обучение казахских детей осуществлялось в мектебах и медресе, дававших мусульманское образование. Функции учителя выполнял преимущественно мулла. Обучение велось за средства родителей. Мусульманские мектебы в основном посещали мальчики.

В то время большой популярностью среди населения пользовались медресе. Они готовили мулл и преподавателей мектебов. Срок обучения составлял от 3 до 4 лет. Кроме начальных знаний по исламу, учащиеся медресе получали знания по философии, химии, математике, медицине, истории, географии, лингвистике и астрономии. Одна из главных функций религиозных учебных заведений состояла в том, чтобы заложить у молодежи высокие нравственные начала и гуманизм.

После завершения учебы в мектебах родители направляли своих детей в такие известные медресе, как \<\<Галия\>\> в Уфе, \<\<Хусаиния\>\> в Оренбурге, \<\<Расулия\>\> в Троицке. Со временем царское правительство старалось взять под контроль мусульманское обучение. Так, по административным реформам 1867--1868 годов для открытия мектебов и медресе надо было получить разрешение от уездного начальника.

В начале XX века традиционные мектебы и медресе перестали удовлетворять возросшие запросы общества. Началось движение за реформирование мусульманских школ, организаторами которого выступили джадидисты. В начале второго десятилетия XX века под влиянием этих новаций в Степи стали появляться так называемые новометодные школы. Они предлагали заменить буквослагательный метод обучения звуковым. Если раньше по слогам обучали чтению до 3 лет, то по звукам -- всего за 2--3 месяца. Одним из основателей этого направления обучения был известный тюркский просветитель, общественный деятель И. Гаспринский.

Джадидисты доказывали также необходимость преподавания в мектебах светских дисциплин -- арифметики, географии, естествознания, истории и других. В новометодных школах был лучший состав учителей, имелись доступные учебные пособия и оборудование. Более эффективными были и методы обучения. Первый новометодный мектеб в Казахстане возник в г. Туркестане в 1900 году. Позже они появились и в других городах края.

Но новометодные мектебы не получили широкого распространения. Царское правительство заняло жесткую позицию противодействия открытию новометодных школ. Оно рассматривало их как центры пропаганды идей панисламизма и пантюркизма. Так, к 1917 году на территории Казахстана насчитывалось всего около 100 новометодных школ.

В 1813 году в Омске, а затем в 1825 году в Оренбурге начинают функционировать военные училища. Впоследствии они были переименованы соответственно в Сибирский и Оренбургский Неплюевский кадетские корпуса. В эти учебные заведения доступ казахских детей был заметно ограничен. Казахских кадетов не допускали к изучению ряда секретных военных дисциплин.

В целом, уровень грамотности и образования в Казахстане был невысоким. Светских школ было очень мало. Существовал острый дефицит квалифицированных учителей. В условиях кочевого и полукочевого образа жизни трудно было организовать стационарные учебные заведения.

С началом промышленного освоения Казахстана появилась потребность в образованных людях. Поэтому в 1850 году в Оренбурге была открыта школа с семилетним сроком обучения. Здесь готовили писарей и переводчиков, преподавали русскую историю, математику, всеобщую и русскую географию, геометрию, а также обучали основам ислама. Позднее подобная школа была открыта и в городе Омске.

В 1861 году были открыты русско-казахские школы в г. Троицке и в других городах. После введения административных реформ и усиления крестьянского переселения увеличилось количество светских школ. Программы обучения устанавливались генерал-губернаторами по согласованию с Министерством народного просвещения. Дети казахов получили право обучаться в школах при крестьянских селениях и казачьих станицах на бесплатной основе или за умеренную плату.

В 1883 году в г. Орске Оренбургской губернии открылась первая учительская школа для казахов. В открытии этой школы большая заслуга принадлежала И. Алтынсарину.

Российская империя была заинтересована в том, чтобы не допустить казахов к получению среднего и высшего образования. Появление грамотных казахов могло привести к росту их национального самосознания. В 1885 году один из главных идеологов строительства русских школ в Казахстане Ильминский писал: \<\<Для нас вот что подходящее было бы, чтобы инородец в русском разговоре путался и краснел, писал бы по-русски с порядочным количеством ошибок, трусил бы не только губернаторов, но и всякого столоначальника\>\>. В XIX веке открылись сельскохозяйственные и фельдшерские школы, откуда выходили специалисты со средним образованием. Но ни одного высшего учебного заведения в Казахстане открыто не было.

По мнению одного из деятелей движения \<\<Алаш\>\> С. Садвакасова, Омский уезд Акмолинской области был одним из самых просвещенных регионов Казахстана. А город Омск стал одним из известных образовательных центров практически для всего Казахстана. В 1789 году здесь была открыта Азиатская школа, которая готовила чиновников для колониального аппарата. В начале XIX века казахская аристократия начала отправлять своих детей в учебные заведения Омска. В 1872 году в городе была открыта Омская учительская семинария, ставшая \<\<кузницей\>\> учительских кадров для Казахстана. Она готовила учителей для начальных училищ.

В конце XIX -- начале XX вв. в учебных заведениях Омска учились видные представители казахского народа: Алихан Бокейханов, Ахмет Байтурсынов, Айдархан Турлыбаев, Отыншы Альжанов, Жакып Акбаев, Райымжан Марсеков, Сеилбек Жанайдаров, Асылбек, Муратбек и Мусылманбек Сеитовы, Магжан Жумабаев, Сакен Сейфуллин, Кошке Кеменгеров, Смагул Садвакасов, Бирмухамед Айбасов, Амре Исин, Мукан Айтпенов, Ныгмет Нурмаков и многие другие. Все они внесли достойный вклад в дело народного просвещения, национально-демократического движения в крае, а также научного изучения своей родины. Абсолютное большинство из них впоследствии были репрессированы Советской властью.

Под влиянием первой русской революции происходил процесс заметного роста национального самосознания казахов. Наиболее дальновидные родители стали отправлять своих детей в средние и высшие учебные заведения России, а также зарубежных стран. В обретении знаний они видели один из способов защиты своих ущемленных прав. Не случайно значительная часть казахской молодежи старалась выбрать юридические факультеты. На рубеже XIX--XX веков в одной только Казани (Императорском Казанском университете, Казанском ветеринарном институте, Казанской учительской семинарии) обучалось около 100 казахских студентов. Немало молодых казахов училось в университетах Санкт-Петербурга, Москвы, Томска, Саратова, Киева, Тарту, Каира, Бомбея, Стамбула и Варшавы. Так, юридический факультет Санкт-Петербургского университета закончили М. Шокай и А. Турлыбаев, Санкт-Петербургский лесотехнический институт -- А. Бокейханов, Санкт-Петербургскую военную медицинскую академию -- С. Асфендияров, медицинский факультет Томского университета -- А. Сеитов, юридический факультет Тартуского университета -- Ж. Досмухамедов, Каирский университет -- М. Габдулгазиулы, Бомбейский университет -- О. Турмаганбетов, юридический факультет Киевского университета -- Х. Нуржанов и многие другие.

Уникальным студентом был Динмухамед Султангазин из Каркаралы, закончивший медицинский факультет Томского, восточный и юридический факультеты Санкт-Петербургского университетов. В вузах России начали обучаться и казашки. Так, в 1908 году Петербургский женский медицинский институт закончили Асфендиярова Гульсум Жагыпаркызы и Асфендиярова Мариям Сеитжагыпаркызы.

Массовое стремление казахов к получению образования позднее приведет к усилению национально-освободительного движения казахов против царского правительства и к созданию автономии.

ТЕЗИСЫ

* В начале XIX в. в мектебах (школах) Казахстана преподавали шакирдам \<\<Шаригат ул-иман\>\> (\<\<Правила мусульманской религии\>\>), \<\<Аптиек\>\> (\<\<Одна седьмая часть Корана\>\>), давали другие религиозные знания.
* К середине века в системе мусульманского образования произошли изменения. В крупных медресе для преподавания на арабском языке стали привлекать людей с глубокими специальными знаниями.
* Состоятельные родители направляли детей в медресе Бухары, Самарканда, Хивы и Ташкента для продолжения образования. Там шло обучение на арабском языке, изучалась средневековая арабская философия. Кроме того, обучали истории, географии, математике, другим наукам и языкам, в том числе русскому.
* В связи с развитием новой системы образования в Казахстане открывались школы с русским языком обучения в Омске, Оренбурге, Семипалатинске, Уральске и других городах.
* Превращение крепостей и городов в центры торговых связей со Средней Азией и Восточным Туркестаном потребовало создания специальных учебных заведений по подготовке толмачей (переводчиков).
* Особенно следует отметить открытую в 1789 г. Азиатскую школу. В ней готовили переводчиков и писарей из числа имущих слоев коренного населения. Выпускники школы, изучив монгольский, ойратский, китайский, персидский и другие языки народов Азии, составили первые группы квалифицированных специалистов.
* Открытые в Омске (1813) и в Оренбурге (1825) военные училища стали готовить чиновников для российской правящей администрации.
* В 1837 г. они соответственно были преобразованы в Сибирский кадетский корпус, а в 1844 г. -- в Оренбургский Неплюевский кадетский корпус.
* Хан Внутренней орды Жангир организовал школу с обучением на русском и татарском языках. В этой школе, открытой в ханской ставке в 1841 г., муллы преподавали на татарском языке, а русские учителя -- на русском.
* В правительственных документах 1822--1824 гг., наряду с экономическими проблемами, рассматривались и пути развития образования.
* В 1831 г. в поселениях Омской области было решено открыть училища с русским языком обучения. В сентябре того же года было организовано одно из первых училищ в Семипалатинске, а в 1836 г. в Усть-Каменогорске -- интернат для казахов.
* В 1850 г. при Оренбургской пограничной комиссии открылись школы, в которых для казахов велось преподавание на русском языке.
