# 61} Культура XIX века

**Культура XIX века**

Материальная культура казахского народа связана со скотоводством и земледелием, производством предметов быта, орудий труда, конской упряжи и прикладным искусством. Практически все необходимое для кочевой и оседлой жизни производилось внутри казахского общества народными мастерами-умельцами. Оружие, которым пользовались казахи и при внутренних родоплеменных столкновениях, и при сражениях с внешним врагом, постоянно совершенствовалось.

У казахского народа было очень развито прикладное искусство: ткачество, изготовление войлока и напольных и настенных войлочных ковров из него. Из кости, рогов и копыт животных умельцы делали различные поделки и использовали их для украшения домашней мебели, музыкальных инструментов, а из металла и дерева -- домашнюю утварь, посуду, мебель. После присоединения к России казахи частично стали переходить на оседлый образ жизни.

В казахском обществе традиционное народное ремесленничество было ориентировано на обработку животноводческого сырья и изготовление из него необходимых для быта предметов. Мастерство передавалось из поколения в поколение. К женским видам ремесла относились обработка овечьей и верблюжьей шерсти и прядение из нее ниток, а затем ткание напольных ковров -- алашей, изготовление войлочных ковров. Мужчины обычно занимались изготовлением различных бытовых изделий из кожи, серебра и другого сырья, которые отличались практичностью и высоким качеством.

Из меха и шкур животных шили разнообразные шубы. Из козьих шкур выделывали замшу и шили из нее халаты. Халат из тонкого белого войлока назывался қаттау, а из шелка и сукна -- шапан. Из верблюжьей шерсти скатывали также шекпен -- один из видов казахских плащей. Женская приталенная безрукавка называлась камзолом. На голову надевали бөрік -- стеганую теплую шапку, отороченную мехом. Девичья нарядная бобровая шапка называлась кәмшат бөрік. Удобна была летняя тақия из бархата, парчи или глазета. Зимой мужчины носили тымақ -- лисий треух. Самый замечательный и богатый головной убор предназначался для невесты. Это саукеле -- высокая конусообразная шапка, украшенная драгоценностями. Некоторые саукеле в XIX в. украшались одновременно драгоценными камнями, кораллами, жемчугом, золотом и серебром. Через год после замужества женщины носили желек -- вид саукеле, а после рождения детей -- кимешек. Распространенными были мужские шляпы қалпақ и телпек. Красивыми и разнообразными были мужские и женские пояса. Мужские пояса имели подвески: кошелек, пороховницу, кресало, трут, футляр для ножа.

Изготовление войлока было важной частью жизни кочевника, так как он широко использовался в быту. К примеру, из него создавали текеметы (напольные ковры).

Изготовление войлока -- трудоемкий процесс. Другой вид напольного войлочного ковра -- сырмақ. Для изготовления этого ковра использовали черно-белую или цветную шерсть. Такой ковер прошивался или стегался, а узоры обшивались тесьмой, и они получались с четко очерченными границами.

Казахи ткали ворсовые ковры. На стены юрты вешали тускиизы -- ковры, на которые наносили различные цветные орнаментированные узоры методом аппликаций или вышивки.

Кожей, как правило, занимались мужчины. В обществе большим уважением пользовались ремесленники, изготавливавшие конскую сбрую, и скорняки, шившие сапоги. Также изготавливались другие изделия, как, например, бурдюки для хранения и перевозки молочных напитков. Из тонко нарезанных полосок кожи делали плети (қамшы).

В казахском обществе издревле было развито кузнечное дело. Кузнецы были уважаемыми людьми, они знали секреты плавки и ковки металла и могли делать самые разнообразные предметы. Оружейники изготавливали сабли, кинжалы, мечи, наконечники стрел и пик, даже фитильные ружья.

Гончары производили различную керамическую посуду, такую как кувшины, большие и маленькие чашки и др. Их украшали разными геометрическими узорами.

Наиболее сложные изделия и художественные вещи делали народные мастера, например, изделия для домашнего обихода из кости. Костью обычно украшали предметы мебели: сундуки, кровати, посудные шкафы и т. п.

Такие мастера очень ценились и были уважаемы в обществе. Как правило, этим ремеслом занимались мужчины.

У предков казахского народа еще до прихода ислама существовали обряды, связанные с огнем. Огнем очищали человека, жилище, поклонялись ему. Отсюда идет традиция уважительного отношения к очагу.

У кочевника, жившего в широкой Степи под открытым небом, космогонические понятия играли большую роль. Постоянно наблюдая за ночным небом, казахи научились определять путь по звездам. Они отождествляли голубое небо с Тенгри, творцом. Поэтому, желая друг другу хорошее, говорили, что пусть благословит тебя творец Тенгри. Если кому-то кто-то не нравился, говорили, чтобы его наказало небо. Казахи боялись грома, считая его божьим гневом. Однако весенний гром считался хорошим предзнаменованием, связанным с увеличением поголовья скота. Казахи всегда проявляли гостеприимство, любого человека принимали с распростертыми объятиями. Считалось, что гостя посылает Всевышний и принять его -- обязанность казаха перед Богом.

В казахской среде очень дорожили дружбой и товарищескими отношениями. Это было широко распространенной формой доброжелательности. У казахов сформировалась особая культура сообщения о смерти близкого человека. Женщины свою скорбь об умершем выражали в песнях-плачах.

22 марта казахи отмечают День весеннего равноденствия, когда день и ночь равны, а затем день увеличивается, наступает весна, которую все ждут с большим нетерпением. Наурыз считается важным праздником, который отмечается широко и всенародно. Праздник Наурыз казахи называют Великим днем. В этот день все должны относиться с большим почтением друг к другу, простить обиды, помириться даже с врагами и желать всем только наилучшего.

Особое место в жизни казахов занимают традиции и обычаи, связанные с бракосочетанием. Это сватовство, которое представляет собой согласие на брак, скрепленное клятвой сторон. Сама свадьба и свадебные обряды -- это целый пласт народной культуры, некоторые в унифицированной форме дошли до наших дней.

В казахской литературе первой половины XIX в. и в устном творчестве с большим вдохновением была воспета героическая борьба народа за свою национальную независимость. Было создано много стихотворений, поэм -- дастанов, посвященных Исатаю и Махамбету, Кенесары и его брату Наурызбаю, Есету и Бикету, Жанкоже и другим историческим личностям. Поэты, акыны, сказители воспевали героическую борьбу народа, патриотизм и верность батыров и полководцев своего народа. Вместе с тем эти произведения смело разоблачали двуличие ханов и султанов, превратившихся в подлых колонизаторов.

Историческая ценность таких произведений состоит в том, что их авторы были активными участниками, очевидцами этих событий. Эти произведения воспитывали последующие поколения в духе свободолюбия, патриотизма. Среди этой плеяды народных поэтов, акынов, жырау были такие крупные таланты, как Доскожа, Махамбет, Шернияз, Шоже, Арыстанбай, Орынбай и другие, расцвет творчества которых приходится на середину и вторую половину века.

Музыка занимала большое место в духовной культуре и социально-политической жизни казахского народа. Человек, решивший стать профессиональным музыкантом, осваивал искусство исполнения с наставником. После этого систематически и надолго выезжал в аулы, участвуя в состязаниях исполнителей. Так поддерживали форму и вокалисты, и инструменталисты. Тематические, поэтико-музыкальные творения (жыр, толгау, терме и другие формы), жанровые казахские кюи, песни, танцы сопровождали казахов всю жизнь.

Музыка, как и поэзия, всегда остается источником духовности общества, способствует формированию его эстетических запросов. Признанных музыкантов народ награждал почетными званиями \<\<сал\>\>, \<\<сері\>\>. Слава известных певцов и музыкантов достигала самых дальних аулов, их везде ждали с нетерпением и с радостью встречали. Обычно казахские певцы писали и слова, и музыку к своим песням сами. Такой творческий подход был особенностью казахского музыкального искусства.

Взращенные в такой творческой атмосфере, казахские жырау создавали свои произведения как эпическое полотно истории, сопровождая свое исполнение музыкой на различных музыкальных инструментах. Жырау и певцы-исполнители лирических произведений в своих песнях воспевали ловчих беркутов, быстроногих скакунов и гончих псов, поскольку они были для казаха большой ценностью. Каждая важная новость в казахском обществе распространялась в песенном оформлении.

Печальные события в жизни казахов также облекались в песенную форму, как, например, весть о кончине родственника, выражение соболезнования, оплакивание усопшего -- жоқтау и т. п.

Поздравление или сообщение о каком-либо радостном событии -- сүйінші, за который полагалось отблагодарить подарком, также сопровождалось традиционными по случаю песнями.

Каждая творчески одаренная личность в соответствии со своим талантом и жанром нарекалась званием: әнші -- певец, өлеңші -- поэт-песенник, күйші -- музыкант, исполнитель кюев, ақын -- поэт, жырау -- бард, жыршы -- исполнитель эпоса. Как правило, исполнители получали богатые подарки за свои выступления на торжествах и состязаниях, удостаивались всеобщего почета.

В казахских музыкальных традициях было широко распространено сольное песенное исполнение, а также индивидуальная игра на музыкальных инструментах. Исполнение песни несколькими людьми, как правило, встречалось редко. Основной репертуар музыкального творчества казахов состоял из песен и кюев.

В быту использовалось более 20 музыкальных инструментов, например, даңгара -- ударный музыкальный инструмент, сазсырнай -- глиняный духовой инструмент, жетіген -- струнный инструмент, имеющий семь струн, типа гуслей, шаңқобыз -- зубная трещотка, дауылпаз -- ударный музыкальный инструмент типа литавры, аса-таяқ -- посох с бубенчиками для шумового эффекта, домбыра, қобыз и т. д.

Музыкальные инструменты, не получившие распространения у профессионалов, постепенно выходили из обихода. Домбра стала чаще всего сопровождать исполнителя. Наряду с домброй звучал қобыз -- двухструнный смычковый инструмент.

В народе одним из любимых незатейливых инструментов была сделанная из полого камыша или дерева дудка -- сыбызғы. Музыкант дул и закрывал пальцами разные отверстия вдоль инструмента, извлекая звуки. С развитием торговых отношений Казахстана с Россией русские купцы стали продавать гармошки, которые вскоре получили распространение среди казахских музыкантов.

Состязание акынов-импровизаторов -- вид искусства, который был развит среди степняков издревле. Он требует от исполнителя большой подготовки, таланта поэта, оратора, музыканта, знания жизни общества. Айтыс до сих пор у казахской аудитории является любимым видом музыкального искусства. Он поднимает дух, имеет большое познавательное и воспитательное значение.

Большой вклад в развитие этого жанра внесли поэты Шоже, Жанак, Шортанбай, Орынбай, Суюнбай, Шернияз, Биржан, получившие широкую известность в Степи.

Среди казахских женщин своим поэтическим и музыкальным талантом выделялись Сара и Улбике. Народ окружил их своим вниманием и любовью.

Айтыс всегда затрагивал общественно значимые факты, события и явления. Участники айтыса всегда стояли на защите интересов народа, подвергая критике и высмеивая нерадивых правителей, жадных и жестоких феодалов, человеческие недостатки. Они часто шутили, загадывали загадки, использовали пословицы и поговорки.

ТЕЗИСЫ

|                                                                                                                         Казахская литература в XIX                                                                                                                          ||
|----------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Махамбет Утемисулы (1803--1846)  | В течение пяти лет был воспитателем и наставником сына хана Жангира, проживал в Оренбурге. Его стихи являются летописью восстания 1836--1838 годов и позволяют увидеть причины и цели движения. Призывал жить в дружбе с русским народом. |
| Шернияз Жарылгасулы (1817--1881) | Участвовал в восстании 1836--1838 годов. Совершенствовал искусство поэтической импровизации.                                                                                                                                              |
| Шоже Каржаубайулы (1808--1895)   | Слепой от рождения. Им был записан лучший в художественном отношении вариант народного эпоса \<\<Козы Корпеш -- Баян сулу\>\>.                                                                                                            |
| Суюнбай Аронулы (1815--1898)     | Самый популярный поэт в Семиречье. Одним из самых знаменитых его учеников был Жамбыл Жабаев.                                                                                                                                              |
| Акан Серы (1843--1913)           | \<\<Балхадиша\>\>, \<\<Манмангер\>\>, \<\<Кулагер\>\>.                                                                                                                                                                                    |
| Жаяу Муса (1835--1929)           | Композитор, поэт-публицист, автор текстов и музыки 70 песен, сочинил музыку к произведению Алтынсарина \<\<Кел, балалар, окылык\>\>. Был сослан в 1860 году в Тобольск.                                                                   |

