# 63} Ибрай Алтынсарин

**ИБРАЙ АЛТЫНСАРИН**

Глубокий след в истории просвещения и становления национальной школы оставил Ибрай (Ибрагим) Алтынсарин. Он родился в 1841 году в ауле Жанбыршы на территории современной Костанайской области. Рано потеряв отца, он воспитывался у деда -- известного бия и старшины Балхожи Жанбурчина. С самого детства проявлял сильную тягу к знаниям и самообразованию. Много читал, часто общался с образованной частью российского общества.

Неиссякаемая жажда знаний и стремление принести как можно больше пользы своему народу стали жизненным кредо Ибрая. По характеру он был скромным и трудолюбивым человеком. Много читал, стараясь познать как можно больше из достижений других народов. Приобретенные знания он старался передать своим соплеменникам.

В 1857 году Ибрай Алтынсарин окончил школу при Оренбургской пограничной комиссии с золотой медалью. Он свободно владел русским, арабским, татарским и персидским языками. Позднее народный просветитель продолжал активно заниматься самообразованием. Изучал произведения У. Шекспира, И. Гете, Д. Байрона, А.С. Пушкина, Н.В. Гоголя, М.Ю. Лермонтова, Г. Низами, А. Фирдоуси, А. Навои и других классиков мировой литературы.

Благотворное влияние на формирование его педагогических взглядов оказало знакомство с трудами русского педагога К. Ушинского и чешского мыслителя Я. Коменского.

После окончания школы народный просветитель около трех лет работал писарем у своего деда. За это время он глубоко убедился в насущной необходимости просвещения народа. Его жена Айганыс была мудрой и умной женщиной. Она создала все условия для научно-педагогической деятельности своего мужа.

В результате систематического самообразования он стал высокообразованным человеком своего времени. Глубокое изучение истории и состояния русской педагогики позволило ему стать выдающимся просветителем казахского народа. Сам И. Алтынсарин написал для учащихся русско-казахских школ два учебных пособия: \<\<Киргизская хрестоматия\>\> и \<\<Начальное руководство к обучению киргизов русскому языку\>\>.

Ибрай отмечал, что \<\<школы -- это главные пружины образования\>\> казахов. Он мечтал об открытии светских школ для казахских детей. Зная, что учебная и научная литература светского характера имеется в русских школах, он выступал за получение образования именно через русский язык. Тургайское Областное правление поручило ему открыть начальную школу для казахских детей в г. Тургае. Здесь его назначили учителем русского языка. Воодушевленный просветительскими идеями, он разъезжал по аулам, разъясняя населению значение и необходимость получения светского образования. Для открытия школы он организовал сбор финансовых средств. Одним из первых сам внес деньги. В 1864 году состоялось торжественное открытие школы с интернатом для казахских детей.

В 1879 году И. Алтынсарин получил назначение на должность инспектора школ Тургайской области. По его инициативе и при непосредственном участии была создана сеть учебных заведений во всех уездах области.

С именем И. Алтынсарина связано и начало организации женского образования в Казахстане. Выдающийся просветитель открыл несколько школ для девушек с интернатами (общежитиями). Школу он считал ключом к подлинному просвещению народа.

И. Алтынсарин среди своих современников был известен как ученый-этнограф, публицист и поэт. Он являлся действительным членом Оренбургского отдела Русского географического общества. По заданию отдела делал доклады, публиковал статьи по этнографии казахского народа. В частности, он подробно исследовал погребальные, свадебные обряды и обычное право казахов Младшего жуза. Все свободное от работы время он проводил в аулах, собирая сведения об истории, фольклоре, шежире, обычаях и обрядах родного народа. При жизни опубликовал ряд своих научных статей в журналах и газетах.

Значительна и литературная деятельность просветителя. Наряду с переводом на родной язык басен И.А. Крылова, рассказов Л.Н. Толстого, он писал короткие рассказы о выдающихся ученых, государственных деятелях. И. Алтынсарин включил в свои книги рассказы многих народов мира. В его произведениях широко используются поучительные сюжеты из казахских сказок.

Ибрай Алтынсарин был замечательным поэтом. Его стихотворения \<\<Лицемерному судье\>\>, \<\<Друзьям из молодежи\>\>, \<\<Мать\>\> носят нравственно-поучительный характер. На этих произведениях выросло не одно поколение казахской молодежи. Своими произведениями он пропагандировал образование и науку, осуждал невежество. Призывая молодежь к просвещению, он ставил в пример культурную жизнь других народов, их достижения в науке, образовании, технике и искусстве.

В последние дни своей жизни И. Алтынсарин писал: \<\<Я не отступлюсь от коренных своих убеждений и стремления быть полезным своим сородичам насколько хватит моих сил\>\>. Эти слова подчеркивают его искреннюю любовь к своему народу. Благодарные потомки не забыли своего просветителя. К примеру, его именем названа Казахская национальная академия образования. Самые лучшие педагоги страны ежегодно награждаются нагрудным знаком им. И. Алтынсарина, в его честь проводятся республиканские научные конференции.

ТЕЗИСЫ

|                                                   Ибрай Алтынсарин                                                    ||
|--------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Годы жизни         | 1841--1889                                                                                        |
| Настоящее имя      | Ибрагим                                                                                           |
| Получил воспитание | У деда Балхожи после смерти отца в 1844 году                                                      |
| 1851 год           | Был отдан в школу при Оренбургской комиссии                                                       |
| 1857 год           | После окончания школы работал писарем у своего деда                                               |
| 1860 год           | Ему было поручено открыть школу для казахских детей                                               |
| 1864 год           | Стал учителем под Тургаем                                                                         |
| 1879 год           | Был назначен инспектором школ Тургайской области                                                  |
| Является основоположником женского образования в крае. Достижением его в этой области было открытие в городе Иргиз школы-интерната для казахских девочек. ||
| Учебные пособия    | \<\<Киргизская хрестоматия\>\> и \<\<Основное руководство по обучению киргизов русскому языку\>\> |
| Ибрай не мог противостоять влиянию вдохновителя миссионерского движения в Поволжье, Сибири, Средней Азии и Казахстане Н.И. Ильминского. ||

