# 64} Абай Кунанбаев

**АБАЙ КУНАНБАЕВ**

Будущий поэт родился в 1845 году в Чингисской волости Семипалатинского уезда Семипалатинской области. При рождении его назвали Ибрагим. Но самые близкие люди стали называть его вторым именем Абай, что означает \<\<осмотрительный, вдумчивый и внимательный\>\>.

Абай вырос в религиозной семье, глубоко почитающей каноны ислама. Его отец Кунанбай-кажы был влиятельным управителем рода тобыкты, хорошим знатоком русского языка. Общался с представителями передовой русской интеллигенции. У Кунанбая была богатая библиотека, состоявшая из книг на арабском, персидском и тюркских языках. Он занимал должность старшего султана в Каркаралинском округе, не будучи султанского сословия. В конце своей жизни совершил хадж в Мекку, построил там для паломников из Казахстана отдельную гостиницу. Вернувшись из паломничества, он отошел от мирской жизни.

Дед Абая Оскенбай был одним из самых уважаемых казахских биев Северо-Восточного Казахстана. Оставил после себя мудрые изречения и назидания. К нему обращались казахи самых отдаленных родов. Прадед Абая Ыргызбай также был известным бием и батыром.

Абаю удалось одновременно учиться как в начальной мусульманской, так и светской русской школе в городе Семипалатинске. С детства его окружали книги. Его отец выписывал газеты и журналы. Позднее эту практику продолжил будущий поэт. Он был знаком с арабско-персидской, старотюркской и западноевропейской литературой. Абай имел прекрасные познания в казахском обычном праве и исламе. Даже муллы опасались вступать с ним в споры и дискуссии. Абай считался прекрасным знатоком народного фольклора. Свои первые стихи он начинает писать в детские годы.

Отец, желая подготовить Абая к должности будущего правителя своего рода, забирает его к себе в аул. Здесь он стал много общаться с биями и поэтами, музыкантами и степными мыслителями.

Огромное влияние на формирование личности будущего поэта сыграло его общение с представителями передовой российской интеллигенции. В то время в Казахстан ссылали многих участников национально-освободительных движений, боровшихся за независимость своей родины. Это были представители образованнейшей части польской и украинской интеллигенции. Среди ссыльных были и представители русского общества, противопоставлявшие себя царизму. Они оказали значительное влияние на формирование взглядов и убеждений Абая. Это были Е. Михаэлис, С. Гросс, Н. Коншин, Н. Долгополов и другие. Они нередко гостили у Абая. Именно благодаря им казахский поэт познакомился с произведениями представителей передовой русской культуры.

Великий поэт усиленно занимался самообразованием. Он был подписчиком различных российских газет и журналов. Его избрали действительным членом Семипалатинского статистического комитета.

Абай начал писать стихи еще в детском возрасте. Но впервые его имя становится широко известным с середины 80-х годов XIX века, когда он написал под своим именем стихотворение \<\<Лето\>\>. Абай был автором таких поэтических и прозаических произведений, как \<\<Искандер\>\>, \<\<Сказание об Азиме\>\>, \<\<Гаклия\>\> и другие.

Великий поэт и мыслитель призывал казахов к образованию. Абай считал, что через воспитание и обучение можно избавить молодежь от пороков, хамства и грубости. В своих произведениях он желал народу стремиться к прогрессивному развитию, быть людьми благими и мыслящими разумно, поступающими справедливо. Считал обязательным отдавать себе отчет о прожитых днях. Абай негативно отзывался о невежественных муллах, которые не способны повести народ к знаниям, грамотности и культуре. Он призывал молодежь отказаться от пяти пороков: склоки, лжи, бахвальства, лени и бесцельного времяпрепровождения. В то же время считал, что надо стремиться к пяти благородным качествам: дерзанию, труду, глубоким размышлениям, сознательному ограничению себя в чем-либо и доброте.

Мыслитель считал, что можно называться человеком только тогда, когда кто-либо из детей станет жаждать наук и знаний с искренней любовью. По мнению Абая, настоящим человеком можно стать, если сработают три фактора. Во-первых, если у ребенка будет хорошая наследственность; во-вторых, если будет хорошая социальная среда или окружение; в-третьих, если будет целенаправленное воспитание.

В вопросе просвещения он показывал личный пример: своих детей он устраивал в российские учебные заведения. Так, сына Абдрахмана он отдал в Тюменское реальное училище, затем -- в Михайловское артиллерийское училище.

Прекрасное знание русского языка позволило поэту перевести ряд произведений русского поэта М.Ю. Лермонтова на казахский язык. В частности, его перу принадлежат переводы таких его произведений, как \<\<Демон\>\>, \<\<Молитва\>\>, \<\<Кинжал\>\>, \<\<Выхожу один я на дорогу...\>\>, \<\<Парус\>\>, \<\<Дары Терека\>\>. Абаю же принадлежит авторство в переводе отрывков из поэмы А.С. Пушкина \<\<Евгений Онегин\>\>. Абай увлекался и переводами басен Крылова на казахский язык.

Поэт был похоронен рядом с младшим братом Оспаном в местности Жидебай, что находится в Шынгыстауских горах на территории современной Восточно-Казахстанской области. В честь поэта потомки воздвигли мазар.

Абай имел трех жен и был отцом 20 детей. Он сумел подготовить талантливых учеников. Его последователями были близкие родственники и ученики -- Шакарим, Кокбай, Акылбай, Какитай и Магауйя.

Свои стихи Абай не собирал. Позднее его стихотворения и переводы стал собирать сын Турагул. В 1909 году благодаря поэту Какитаю в Казани вышел первый сборник стихов великого поэта. Стихотворения были изданы под редакцией известного общественного деятеля А. Бокейханова.

Абай занимает видное место в отечественной истории и литературе. Он выступил основоположником национальной письменной литературы. Поэзия, назидания поэта оказали самое положительное воздействие не только на современников, но и на последующие поколения. Именем Абая названы улицы и населенные пункты в Казахстане. Его имя носят Алматинский национальный педагогический университет, Государственный академический театр оперы и балета в г. Алматы. В честь поэта установлены памятники в Казахстане и России. В вузах Казахстана проводятся ежегодные международные и республиканские конференции. Признанием таланта и его выдающихся заслуг перед человечеством стало объявление ЮНЕСКО 1995 года Годом Абая. В последние годы на базе ведущих зарубежных вузов стали открываться центры науки и культуры им. Абая.

ТЕЗИСЫ

|                                 Абай Кунанбаев                                 ||
|---------------------------------|-----------------------------------------------|
| Великий поэт-просветитель, родоначальник новой письменной казахской литературы, мыслитель и композитор. ||
| Годы жизни                      | 1845--1904                                    |
| Настоящее имя                   | Ибрагим                                       |
| Родился                         | В Чингисских горах Семипалатинской области    |
| Отец                            | Кунанбай                                      |
| Дед                             | Ускенбай                                      |
| Мать                            | Улжан                                         |
| Род                             | Тобыкты из племени аргын                      |
| Место учебы                     | Медресе Ахмета Ризы                           |
| Сыновья                         | Абдрахман, Магауия                            |
| Сын Абдрахман                   | закончил Петербургское артиллерийское училище |
| Поэмы                           | \<\<Искандер\>\>, \<\<Масгуд\>\>              |
| Художественно-философская проза | \<\<Гаклие\>\>                                |
| Ученики Абая                    | Шакарим, Кокбай, Акылбай, Какитай и Магауия   |
| Умер                            | В 1904 году                                   |
| Место захоронения               | Урочище Жидебай в Чингисских горах            |

