# 65} Казахстан в начале ХХ века

**КАЗАХСТАН В НАЧАЛЕ XX ВЕКА**

В начале ХХ в. в Казахстане промышленность была слабо развита, добыча полезных ископаемых шла очень медленными темпами. Развитию промышленности препятствовали колониальная политика царской России, преобладание в казахском обществе патриархально-феодальных отношений. Основу промышленности в Казахстане составляли горные рудники, разработки руд цветных металлов, угля и нефти. Основное производство состояло из предприятий по переработке сельскохозяйственной продукции. Первая мировая война 1914--1918 гг. усилила значение российских сырьевых колоний, в частности таких, как Казахстан.

В этот период одной из главных отраслей горной промышленности была золотодобывающая. Только в Усть-Каменогорском уезде работало свыше 100 золотых приисков. В 1904 г. здесь на базе восьми рудников была создана Алтайская золотодобывающая компания.

Карагандинский и Саранский угольные рудники составляли энергетическую базу Спасского медеплавильного завода, Байконурское угледобывающее предприятие обеспечивало углем Карсакпайский медеплавильный завод.

В 1911 г. на Доссорском промысле стали добывать нефть. В Урало-Эмбинском регионе на нефтяных разработках действовали восемь акционерных обществ.

В Казахстане было развито и соляное производство, особо выделялись Баскунчакский, Елтайский, Имекский и другие соляные рудники Западного Казахстана.

Казахстан оставался сырьевым придатком для России и капиталистических стран Западной Европы. Охват Сибирской железнодорожной линией ряда северо-восточных районов Казахстана ускорил вовлечение и других областей в новую хозяйственную систему. Так, 178 км Сибирской магистрали, построенной в 1893--1895 гг., находились на территории Казахстана; 194 км Рязанско-Уральской железной дороги также пролегали через Западный Казахстан. Эти важнейшие железнодорожные линии ускорили вовлечение обширного степного края в общероссийскую систему новых хозяйственных отношений. Важным шагом явилось создание транспортной магистрали Оренбург -- Ташкент. Железнодорожные линии Оренбург -- Кубек, Ташкент -- Кубек в январе 1906 г. были сданы в эксплуатацию. Отныне почти все важнейшие экономические районы Казахстана были соединены с быстрорастущими хозяйственными и промышленными центрами России.

Казахские шаруа, испокон веков населявшие районы, по которым теперь пролегали магистрали, выселялись в другие места, и их интересы совершенно не учитывались. Железнодорожное строительство привлекало часть казахов-кочевников к новым производственным отношениям, что способствовало формированию и росту самого крупного отряда местного рабочего класса -- железнодорожников.

Появление промышленности и установление капиталистических отношений привели к формированию рабочего класса из казахов.

В канун революции 1905--1907 гг. в России и в Казахстане уже действовали довольно крупные предприятия, насчитывавшие по 300--400 рабочих. В их числе: Карагандинские угольные шахты, предприятия цветной металлургии Восточного Казахстана, в числе которых Спасские медеплавильные заводы. Росла численность рабочих. Среди них было много казахов-сезонников, в летние месяцы нанимавшихся на работу, а зимой возвращавшихся в свои родные аулы. Местное население, составлявшее большую часть рабочих, не имело профессиональной квалификации, поэтому выполняло самые трудоемкие, наименее оплачиваемые работы.

Одной из главных предпосылок революции в 1905--1907 гг. явилась колониальная аграрная политика царизма. Переселение крестьян из центральных губерний России в Казахстан, принявшее в начале XX в. массовый характер, обострило политическую ситуацию в Казахстане. Не хватало и земли, что заставляло местных жителей переходить в пустынные, малопригодные для скотоводства районы. Если с 1853 по 1905 г. у казахов было отобрано 4 млн десятин земли, то в 1906--1907 гг. эта цифра достигла уже 17 млн десятин.

Таким образом, в начале ХХ в. имущественное социальное неравенство привело к созданию политических предпосылок для выражения протеста против грабительской аграрной политики правительства, что и подтвердили события 1905--1907 гг.

В распространении политических листовок, обращений к народу большую роль сыграли подпольные революционные кружки, организации, развернувшие свою деятельность в смежных с Казахстаном районах: на Волге, Урале, в Юго-Западной Сибири. Документы, распространяемые Сибирским социал-демократическим союзом, пропагандистские материалы, публикуемые в газете \<\<Искра\>\>, доходили до казахских степей, находя все новых сторонников и последователей большевистских программ. Если казахский аул в основном оставался в стороне от бурных революционных событий, то в городах и относительно крупных населенных пунктах создавались подпольные марксистские кружки, группы по изучению революционной литературы.

Поводом к началу революционного брожения в Казахстане, как и в других национальных окраинах империи, послужило Кровавое воскресенье 9 января 1905 года в г. Санкт-Петербурге. Однако удаленность Казахстана от центральных районов России, попытки местной колониальной администрации скрыть от местного населения правду о событиях в центре, полный контроль властей над почтово-телеграфной службой и местной печатью привели к тому, что информация о Кровавом воскресенье в Петербурге и событиях в других крупных городах дошла до Казахстана с большим опозданием и в искаженной форме. Несмотря на это, влияние январских событий в Петербурге было явным.

В 1905 г. в самых отдаленных районах Казахстана широко распространялись решения III съезда Российской социал-демократической партии и обращения подпольных комитетов к населению Ташкентской, Омской и Оренбургской областей. Постепенно в общее русло социального протеста вливалось крестьянское население. Под воздействием рабочих выступлений в Петербурге, Москве, Риге и других городах России в знак протеста против жестокости карательных сил прошли \<\<аграрные\>\> волнения, преимущественно в степных областях.

Выступления казахских шаруа явились проявлением решительного протеста против массового насильственного изъятия земель и раздачи ее крестьянам-переселенцам, постоянно прибывавшим в степные районы. Социал-демократические группы, сформировавшиеся в Тургайской, Акмолинской и Семипалатинской областях, усиленно пропагандировали идеи свержения самодержавного строя в стране. Появились объективные возможности для объединения угнетенных против колониально-чиновничьего аппарата управления. Одним из фактов открытой поддержки требований крестьянской массы явились рабочие стачки в Верном, Кустанае, Перовске, которые прошли в мае 1905 г. Одним из организаторов антиправительственного митинга в Каркаралинске был Миржакып Дулатов. Он был задержан царской охраной и под усиленным полицейским надзором препровожден в г. Омск. Тем не менее участники митинга изложили свои требования в документе, получившем название Каркаралинская петиция.

Неоднозначно был воспринят в Казахстане царский манифест от 17 октября. Если политические силы, поддерживавшие правительство, встретили его с восторгом, так же, как и мелкобуржуазные политические и общественные партии, то социал-демократические группы, стоявшие на большевистской платформе, выступили против царской \<\<милости\>\>, раскрывая ее подлинную суть. С разоблачением манифеста выступила также казахская национально-демократическая интеллигенция в лице таких признанных лидеров, как Ахмет Байтурсынов, Алихан Бокейханов, Миржакып Дулатов, Мухамеджан Тынышпаев и др. Они подвергали критике основные положения царского манифеста, убеждая население, что принятие этого документа представляет собой попытку \<\<вбить клин\>\> внутри антиправительственной оппозиции центра и национальных окраин. Создание в этих условиях местных отделений кадетов, октябристов, черносотенных организаций -- свидетельство весьма сложной политической обстановки, складывавшейся в Казахстане в тот период.

Самым крупным интернациональным выступлением казахских и русских рабочих в годы Первой российской революции явилась забастовка на Успенском (Нельдинском) руднике в Центральном Казахстане, где в производстве было занято более 300 рабочих, из которых 265 были казахами. Рудник считался собственностью племянника французского президента Карно, управляющим служил англичанин Фелль. Руководил забастовкой комитет под названием \<\<Русско-киргизский союз против капитала\>\>.

1906 год -- период подъема крестьянского движения в Казахстане. Протесты местного населения против аграрной колониальной политики возникали в Сырдарьинской области, в уездах и волостях Уральской и Тургайской областей. Правительство, напуганное ростом крестьянского недовольства, приняло меры, стремясь предотвратить открытые выступления казахских шаруа. 10 января министр внутренних дел Дурнов распорядился применить силу для подавления крестьянских волнений в Казахстане.

Несмотря на постоянные преследования царских карательных органов, известные представители национальной интеллигенции А. Бокейханов (Семипалатинская область), А. Байтурсынов (Тургайский уезд), Б. Каратаев (Уральская область), М. Тынышпаев, Б. Сыртанов (Семиречье) постоянно разоблачали колониальную сущность аграрно-переселенческой политики царизма в крае, поднимая злободневные вопросы на страницах местной периодической печати. Они стояли на либерально-демократических позициях, разделяли взгляды кадетов. В последующие годы их взгляды послужат политической основой движения \<\<Алаш\>\>, а затем и одноименной партии. Борьба разворачивалась в условиях поляризации общества. Местная правительственная печать преследовала демократически настроенных писателей и общественных деятелей.

Борьба между политическими партиями с новой силой разгорелась в период выборов во 2-ю Государственную думу. В соответствии с новым положением выборы должны были охватить и коренных жителей. От кочевого населения Акмолинской области был избран мулла Ш. Косшыгулов, добивавшийся сохранения мусульманской системы обучения, за что подвергался преследованию со стороны царских властей. Семиреченских казахов представлял М. Тынышпаев. Уральские казахи избрали своим депутатом представителя кадетов А. Биримжанова. От кочевого населения Семипалатинской области добился избрания известный скотовод Х.Д. Нурекенов. В целом, выборы отражали соотношение политических сил в Казахстане, хотя сопровождались многочисленными нарушениями, о чем впоследствии местная печать информировала население.

Революция 1905--1907 гг. в Казахстане потерпела поражение из-за малочисленности главной движущей силы -- рабочих, особенно из числа коренного населения. Казахские аулы, особенно в глубинных районах, оставались практически не вовлеченными в водоворот политических событий в городах, что препятствовало созданию единого фронта борьбы против царизма. Недостаток опыта в организации агитационно-пропагандистской работы среди широких слоев населения также явился одной из причин поражения революции, к тому же большевики, главные организаторы революционных событий, не пользовались широкой поддержкой народных масс.

ТЕЗИСЫ

В начале ХХ в. предприятия горнодобывающей промышленности (в первую очередь предприятия по добыче меди) перешли в руки акционерных обществ иностранных компаний. К примеру, англо-французское общество выкупило у русских предпринимателей Спасский медный рудник и завод, Успенский медный рудник, Саранский и Карагандинский угольные и два железных рудника.

В этот период одной из главных отраслей горной промышленности была золотодобывающая. Только в Усть-Каменогорском уезде работало свыше 100 золотых приисков. В 1904 г. здесь на базе восьми рудников была создана Алтайская золотодобывающая компания.

Карагандинский и Саранский угольные рудники составляли энергетическую базу Спасского медеплавильного завода, Байконурское угледобывающее предприятие обеспечивало углем Карсакпайский медеплавильный завод.

В 1911 г. на Доссорском промысле стали добывать нефть. В Урало-Эмбинском регионе на нефтяных разработках действовали восемь акционерных обществ.

В Казахстане было развито и соляное производство, особо выделялись Баскунчакский, Елтайский, Имекский и другие соляные рудники Западного Казахстана.

Казахстан оставался сырьевым придатком для России и капиталистических стран Западной Европы.

Важным шагом в этом плане явилось создание транспортной магистрали Оренбург -- Ташкент (1656 км). Железнодорожные линии Оренбург -- Кубек, Ташкент -- Кубек в январе 1906 г. были сданы в эксплуатацию. Отныне почти все важнейшие экономические районы Казахстана были соединены с быстрорастущими хозяйственными и промышленными центрами России.

В канун революции 1905--1907 гг. в России в Казахстане уже действовали довольно крупные предприятия, насчитывавшие по 300--400 рабочих.

Одной из главных предпосылок революции в 1905--1907 гг. явилась колониальная аграрная политика царизма. Переселение крестьян из центральных губерний России в Казахстан, принявшее в начале XX в. массовый характер, обострило политическую ситуацию в Казахстане.

Если с 1853 по 1905 г. у казахов было отобрано 4 млн десятин земли, то в 1906--1907 гг. эта цифра достигла уже 17 млн десятин.

С каждым годом среди переселенцев увеличивалось имущественное неравенство:

* крестьянин, имевший в своей собственности 1 десятину земли, относился к категории батраков;

* до 4 десятин -- беднейший;

* до 5--8 десятин -- бедный;

* до 10 десятин -- малообеспеченный середняк;

* до 15 десятин -- зажиточный середняк;

* свыше 15 десятин -- богатый.

Поводом к началу революционного брожения в Казахстане, как и в других национальных окраинах империи, послужило Кровавое воскресенье 9 января 1905 года в г. Санкт-Петербурге

Одним из организаторов антиправительственного митинга в Каркаралинске в 1905 году был Миржакып Дулатов. Он был задержан царской охраной и под усиленным полицейским надзором препровожден в г. Омск. Тем не менее участники митинга изложили свои требования в документе, получившем название Каркаралинская петиция.

Политические разногласия между организациями и партиями не помешали угнетенному населению организовывать ряд антиправительственных демонстраций, прошедших под лозунгами: \<\<Долой самодержавие!\>\>, \<\<За восьмичасовой рабочий день\>\>, \<\<Да здравствует свобода!\>\>, \<\<Да здравствует демократическая республика!\>\>. 18--19 октября в Оренбурге -- главном административно-политическом центре Западного Казахстана -- прошла массовая политическая стачка. Особенно обеспокоила правительство политическая демонстрация в центре Степного генерал-губернаторства -- Омске, которая была организована местной социал-демократической группой и прошла 25 октября.

16--28 ноября 1905 г. прошла забастовка почтово-телеграфных служащих в Семипалатинске, участники которой предъявили четкие политические требования. Для усмирения забастовщиков губернатор области Галкин вызвал военную колонну из Каркаралинска.

От революционных выступлений не остались в стороне воинские части -- опора царизма. 6--7 ноября протест против антинародных действий царских властей выразили солдаты батальона Западно-Сибирского полка, а 21 ноября -- солдаты гарнизона г. Жаркента.

Самым крупным интернациональным выступлением казахских и русских рабочих в годы Первой российской революции явилась забастовка на Успенском (Нельдинском) руднике в Центральном Казахстане, где в производстве было занято более 300 рабочих, из которых 265 были казахами. Рудник считался собственностью племянника французского президента Карно, управляющим служил англичанин Фелль. Руководил забастовкой комитет под названием \<\<Русско-киргизский союз против капитала\>\>, в состав которого входили П. Топорнин, Л. Байчагиров, С. Невзоров и др.

Несмотря на постоянные преследования царских карательных органов, известные представители национальной интеллигенции А. Бокейханов (Семипалатинская область), А. Байтурсынов (Тургайский уезд), Б. Каратаев (Уральская область), М. Тынышпаев, Б. Сыртанов (Семиречье) постоянно разоблачали колониальную сущность аграрно-переселенческой политики царизма в крае, поднимая злободневные вопросы на страницах местной периодической печати. Они стояли на либерально-демократических позициях, разделяли взгляды кадетов (конституционно-демократической партии России).

В последующие годы их взгляды послужат политической основой движения \<\<Алаш\>\>, а затем и одноименной партии. Борьба разворачивалась в условиях поляризации общества. Местная правительственная печать преследовала демократически настроенных писателей и общественных деятелей.

Борьба между политическими партиями с новой силой разгорелась в период выборов во 2-ю Государственную думу:

* от Акмолинской области был избран мулла Косшыгулов;

* Семиреченских казахов представлял М. Тынышпаев;

* Уральские казахи избрали своим депутатом представителя кадетов Биримжанова.

* от кочевого населения Семипалатинской области добился избрания известный скотовод Нурекенов.

Революция 1905--1907 гг. в Казахстане потерпела поражение из-за малочисленности главной движущей силы -- рабочих, особенно из числа коренного населения.

Решения столыпинского правительства в ноябре 1906 и 1910 гг. имели своей целью сгладить революционное движение, переселив беднейшие слои крестьянской массы в Казахстан и другие отдаленные районы. При этом преследовались и другие цели, а именно создание в лице зажиточных семей политической опоры в национальных окраинах.

Управление по переселению продумывало вопрос о подготовке к крещению казахов, признанию ими идей христианства.

Столыпинская аграрная политика привела к падению удельного веса коренных жителей Казахстана.

Первая мировая война 1914--1918 гг. усилила значение российских сырьевых колоний, в частности таких, как Казахстан. Правила об \<\<использовании\>\> инородцев на государственных предприятиях, принятые 25 июня 1915 г., фактически закрепили рабочих за владельцами предприятий.

В августе 1915 г. рабочие Карсакпайского медного рудника организовали крупную политическую забастовку.

В общественно-политической жизни в это время активно участвует видный представитель казахской литературы Ахмет Байтурсынов (1873--1937). За открытую критику антинациональной политики царизма в июле 1909 г. он был заключен в Семипалатинскую тюрьму. Позднее администрация вынесла решение выселить его из Казахстана. С 1910 по 1917 г. А. Байтурсынов проживал в Оренбурге. Как редактор организованной им в 1913 г. газеты \<\<Қазақ\>\> А. Байтурсынов сыграл огромную роль в разоблачении колониальной политики царизма в Казахстане, в возрождении национального самосознания казахского народа.

Видным деятелем общественно-демократического движения был Миржакып Дулатов (1885--1935), начавший свою революционную деятельность в разгар революции 1905--1907 гг. Его книга \<\<Оян, қазақ\>\>, его роман \<\<Несчастная Жамал\>\>, изданный в 1910 г. в Казани, сборник песен \<\<Азамат\>\>, опубликованный в 1913 г. в Оренбурге, литературно-публицистический сборник \<\<Терме\>\>, вышедший в 1915 г., имели ярко выраженную политическую окраску. М. Дулатов постоянно бывал в Омске, Семипалатинске, Каркаралинске. Миржакып Дулатов сыграл огромную роль в создании политической программы борьбы казахских трудящихся.

|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Первая мировая война                                                                                                                                                                                                                                                          |
| Явным проявлением последствий военных действий явилось резкое увеличение кибиточной подати.                                                                                                                                                                                   |
| Русские переселенческие поселки также ощутили трудности военного бремени.                                                                                                                                                                                                     |
| В особенно тяжелом положении оказались рабочие предприятий, находившихся в собственности иностранных предпринимателей.                                                                                                                                                        |
| Австро-венгерские и германские военнопленные в Казахстане. Кровопролитные сражения на фронтах вызвали огромный приток военнопленных, который в основном отправлялся в уездные центры Степного края -- Усть-Каменогорск, Омск, Акмолинск, Павлодар, Семипалатинск и Казалинск. |
| Среди военнопленных также были румыны, турки и немцы. Среди офицеров преобладали немцы.                                                                                                                                                                                       |

