# 66} Культура Казахстана в начале ХХ века

**КУЛЬТУРА КАЗАХСТАНА В НАЧАЛЕ XX ВЕКА**

Культура Казахстана начала XX в. явилась продолжением того громадного наследия, которое в условиях усиления колониализма вобрало в себя новые качества и направления. Своеобразие социально-экономических отношений, сложившихся в обширном крае в последней четверти XIX -- начале XX в., оставило свой отпечаток и на специфике культурного развития. При этом духовное наследие предков, особенно устная поэзия, музыкальное искусство и другие формы национальной культуры, воспринимая лучшие образцы культур соседних народов и стран, по-прежнему обогащало мировоззренческие устои коренного населения.

В то же время следует отметить безусловное влияние на развитие культуры политических событий и общественного движения в различных районах Казахстана.

Организация издательского дела, налаживание процесса издания новых, преимущественно национальных периодических изданий, благотворная деятельность первых казахских журналистов, формирование и совершенствование их профессионального мастерства сыграли важную роль в политическом пробуждении казахского аула. Факторы, характеризующие культурную ситуацию этого периода, события революции 1905--1907 гг. в России придали этим процессам дополнительную силу.

В начале XX в. книгоиздание получило заметное развитие в таких культурных центрах, как Семипалатинск, Уральск, Омск, Оренбург и некоторых других областных городах. Семипалатинский и Оренбургский подотделы, Туркестанский и Западно-Сибирский отделы Русского географического общества оказывали непосредственное содействие организации издательских центров в Казахстане. Начали издаваться книги на казахском языке. Разножанровые казахские книги начали выпускаться в Петербурге, Ташкенте и в Казани. Книги, выпускаемые в издательствах крупных центров России, широко распространялись в обширном Казахстане, проходя, правда, правительственную цензуру на политическую лояльность к существующему строю. Первые книги таких выдающихся представителей национально-демократической культуры, как Ш. Кудайбердыев, М. Дулатов, С. Донентаев, А. Байтурсынов, впервые были изданы в начале ХХ в. Вышедшие в 1909 г. избранные произведения великого мыслителя, поэта Абая Кунанбаева познакомили общественность России с прекрасными творениями основоположника письменной казахской литературы. Это издание включало только две трети стихов Абая. Небольшое предисловие племянника поэта Какитая Исхакова содержало краткие биографические сведения и самые общие данные о творчестве и взглядах Абая.

Творчество Султанмахмута Торайгырова, Сабита Донентаева, Турмаганбета Изтлеуова, Машхур-Жусупа Копеева и других талантливых представителей казахской литературы, развивавшейся в демократическом направлении, было широко известно в кругах передовой российской общественности.

Произведения Султанмахмута Торайгырова глубоко отражали те перемены, которые утверждались в общественно-политической жизни казахского аула. Его стихи и поэмы создавали правдивую картину жизни казахов.

Широко известные среди кочевников произведения Беимбета Майлина, Спандияра Кубеева, Султанмахмута Торайгырова глубоко затронули жизненные проблемы этой эпохи, показывая тяжелую судьбу народа, и до сих пор являются наиболее значительными творениями казахской литературы.

Крупным представителем казахской литературы начала XX в. являлся Шакарим Кудайбердиев. Он был наиболее талантливым учеником великого Абая, оставившим потомкам значительное литературное наследие. Раннее пристрастие Шакарима к произведениям Абая объясняется тем, что он был родным племянником Абая, сыном его старшего брата Кудайберды. Рано осиротевший Шакарим с 8 лет воспитывался у Абая и во всем старался подражать ему, рано начал писать стихи.

После Октябрьской революции Шакарим сблизился с деятелями Алаш-Орды. Он владел арабским, персидским, турецким и русским языками, прекрасно знал историю своего народа. Его имя было известно читателям Средней Азии и Восточного Туркестана. Шакарим занимался исследованием истории, этногенеза казахского народа. Также изучал вопросы общества, религии и имел свои, отличные ото всех, суждения. Шакарим не был религиозно фанатичен, хотя совершил хадж в Мекку.

Общественно-политические взгляды Ш. Кудайбердиева получили широкое отражение в его произведениях, изданных в начале XX в.: \<\<Родословная тюрков, киргизов, казахов и ханов\>\>, \<\<Условия мусульманства\>\>, поэмы \<\<Калкаман-Мамыр\>\>, \<\<Енлик-Кебек\>\>. В этих произведениях Ш. Кудайбердиев предстает перед нами как просветитель-демократ, глубокий мыслитель, поэт и историк гуманистического направления. Видя тяжелое положение своего народа, он искал пути выхода из кризиса, пропагандировал идеи просвещения и гуманизма, разоблачая антинародную политику крупных феодалов.

Испытав \<\<прелести\>\> сталинской тоталитарной системы, 72-летний Шакарим удаляется в горы Чингис с целью подытожить то, что собрано за 50 лет его жизни. Однако местные активисты в поисках врагов советской власти не оставляют его в покое. Один из таких людей без повода убивает поэта, а тело бросает в колодец, запрещая родственникам похоронить его. На заре независимости Казахстана честное имя Шакарима восстановлено и тело его перезахоронено рядом с великим Абаем.

В развитии казахского языка и литературы особое место занимает творческое наследие Ахмета Байтурсынова. Первый сборник его произведений под названием \<\<Маса\>\> (\<\<Комар\>\>) вышел в 1911 г. в Оренбурге. А. Байтурсынов до сентября 1917 г. был редактором еженедельной газеты \<\<Қазақ\>\>, издававшейся с 1913 г., на страницах которой часто публиковались произведения, отражавшие насущные задачи и нужды казахов в условиях колониальной зависимости. С июля 1917 г. газета \<\<Қазақ\>\> стала официальным печатным органом организации \<\<Алаш\>\>.

В начале XX в. народное образование было тесно связано с общественно-политической ситуацией. Закон о развитии просвещения, принятый правительством в 1906 г., положил начало открытию смешанных русско-казахских школ, создавая в то же время искусственные препятствия для конфессиональных учебных заведений.

В пропаганде идей просвещения и образования среди разноплеменного населения, в расширении системы начального обучения позитивную роль сыграли такие органы печати, как журнал \<\<Айқап\>\>, \<\<Киргизская степная газета\>\>, \<\<Степной край\>\>, газета \<\<Қазақ\>\>, \<\<Семипалатинский листок\>\>. Газеты, издававшиеся в Семипалатинске, Уральске, Верном, Оренбурге и Омске и выражавшие интересы определенных кругов, часто освещали деятельность организаторов гимназий, начальных учебных заведений. \<\<Областные ведомости\>\> -- официальный печатный орган областных губернаторов, который являлся \<\<рупором\>\> царизма, но затрагивал проблемы народного просвещения.

Русские ученые Е.П. Михаэлис, В.А. Обручев, Н.Н. Пантусов, Н.Я. Коншин и некоторые чиновники колониального аппарата управления (независимо от занимаемых должностей) опубликовали немало интересных исследований по самым различным вопросам: истории Казахстана, экономике колониального аула, материальной и духовной культуре \<\<аборигенов\>\> степи, хотя для них защита государственных интересов самодержавной власти оставалась главным предназначением.

Вопросы широкого привлечения казахов к современной системе просвещения также освещались на страницах газет и журналов, издававшихся в смежных с Казахстаном регионах: \<\<Сибирская жизнь\>\>, \<\<Сибирский телеграф\>\> и др.

Развитие системы народного образования и просвещения в Казахстане сопровождалось огромным количеством проблем и трудноразрешимых вопросов. В учебных заведениях не хватало квалифицированных учителей. Одно из самых крупных учебных заведений -- Туркестанская учительская семинария, в которой готовились преподавательские кадры, совершенно не удовлетворяла потребности в них местных школ.

Устное народное творчество и музыкальная культура Казахстана. Творчество народного акына Жамбыла Жабаева развивалось в условиях острых политических событий, которыми был охвачен казахский край. С детства активно принимая участие в степных поэтических состязаниях -- айтысах, Жамбыл постоянно совершенствовал свой талант импровизатора. Его творчество отличалось острой социальной направленностью, выражавшейся в разоблачении произвола крупных феодалов и царских чиновников.

Выдающимся поэтом своей эпохи был Нурпеис Байганин, который снискал известность как страстный пропагандист народных сказаний -- дастанов -- и героических преданий о славных казахских батырах.

Казахская музыкальная культура этого периода представлена самобытным творчеством известных кюйши и народных композиторов. Среди ее ярких представителей особо выделяются Кенен Азербаев, Балуан Шолак Баймурзин, Дина Нурпеисова, Укили Ибрай Сандыбаев, знаменитый композитор Сугур, казахский \<\<соловей\>\> Майра Шамсутдинова. Исполнительское искусство Кали Байжанова, Манарбека Ержанова, Амре Кашаубаева, покорившего Париж, сложилось в начале XX в. Песни народных композиторов Естая, Укили Ибрая, песни Амре и Майры, Дины Нурпеисовой представляют собой замечательные образцы казахской музыкальной классики.

Казахская культура начала XX в., развиваясь как часть мирового культурного процесса, имела свои специфические черты, обусловленные своеобразием кочевой жизни, самобытными традициями национального искусства, впитавшего в себя исконно народное творчество и индивидуальные стили представителей культурно-творческой интеллигенции.

ТЕЗИСЫ

В начале XX в. книгоиздание получило заметное развитие в таких культурных центрах, как Семипалатинск, Уральск, Омск, Оренбург и некоторых других областных городах.

Вышедшие в 1909 г. избранные произведения великого мыслителя, поэта Абая Кунанбаева познакомили общественность России с прекрасными творениями основоположника письменной казахской литературы

Произведения Султанмахмута Торайгырова: \<\<Шәкірт ойы\>\>, \<\<Бір адамға\>\>, \<\<Адасқан өмір\>\>.

Произведения Шакарима Кудайбердиева (1858--1931): \<\<Родословная тюрков, киргизов, казахов и ханов\>\>, \<\<Условия мусульманства\>\>, поэмы \<\<Калкаман-Мамыр\>\>, \<\<Енлик-Кебек\>\>.

Деятельность Ахмета Байтурсынова (1873--1937): \<\<Маса\>\>, 1911 г.; был редактором еженедельной газеты \<\<Қазақ\>\>, издававшейся с 1913 г., с июля 1917 г. газета \<\<Қазақ\>\> стала официальным печатным органом организации \<\<Алаш\>\>.

В пропаганде идей просвещения и образования среди разноплеменного населения, в расширении системы начального обучения позитивную роль сыграли такие органы печати, как журнал \<\<Айқап\>\>, \<\<Киргизская степная газета\>\>, \<\<Степной край\>\>, газета \<\<Қазақ\>\>, \<\<Семипалатинский листок\>\>.
