# 68} Казахстан в годы Февральской и Октябрьской революций

**Казахстан в годы Февральской и Октябрьской революций**

В феврале 1917 г. в России свершилась революция, носившая буржуазно-демократический характер. В результате Февральской революции пала монархия, власть перешла в руки Временного правительства. Одновременно с органами Временного правительства в Казахстане создавались Советы рабочих, крестьянских и солдатских депутатов. Таким образом, в Казахстане, как и по всей стране, установилось двоевластие.

В марте 1917 г. Временным правительством был издан указ об амнистии участников восстания 1916 года. В этом же месяце правительство отменяет всякие ограничения в правах российских граждан, обусловленные принадлежностью к тому или иному вероисповеданию или национальности. В апреле решением правительства были возвращены казахи, мобилизованные на тыловые работы.

Временное правительство отражало политические и экономические интересы буржуазии и помещиков. Поэтому кардинальных изменений в политической и экономической жизни страны не произошло. Например, не был решен вопрос об участии России в Первой мировой войне. Временное правительство лишь частично разрешило национальный и аграрный вопросы.

После Февральской революции активизировалось мусульманское движение, которое привело к созданию ряда исламских партий. Например, в 1917 г. была создана партия \<\<Шура-и-ислами\>\>. Активную роль в организации партии играл Мустафа Шокай. Партия выступала за национально-религиозную автономию Туркестана в составе России, за реформы в области просвещения и быта. Активно работали молодежные организации. К примеру, в Аулие-Ате и Мерке действовал \<\<Революционный союз казахской молодежи\>\> (организатор -- Турар Рыскулов), в Акмолинске под руководством Сакена Сейфуллина создана организация \<\<Жас қазақ\>\> (\<\<Молодой казах\>\>). На начальном этапе своей деятельности молодежные организации ставили перед собой культурно-просветительские задачи, позже перешли к решению задач политического характера. В северных областях Казахстана активизировала работу организация кадетов. Весной 1917 г. возникли организации эсеров. Таким образом, как в России, так и в Казахстане сложилась многопартийная система.

После Февральской революции алашское движение, ведущее свое начало с 1905 г., вновь активизировалось. Оно объединяло в своих рядах национальную демократическую интеллигенцию. Во главе ее стал видный политик Алихан Бокейханов. В чем же заключались идейные воззрения Алихана Бокейханова? А. Бокейханов изучал национальную историю, чтобы понять, каким образом Казахское ханство попало в колониальную зависимость от Российской империи. Он был сторонником достижения национальной свободы через активную политическую борьбу. Он считал, что к возрождению государственности можно прийти эволюционным путем через развитие местного самоуправления. Для сплочения народа он выдвинул идею Алаша, подразумевающую консолидацию всей казахской нации. А. Бокейханов был убежденным демократом, который придерживался европейского пути развития. На формирование его идейно-политических взглядов оказали влияние идеи Великой Французской революции. Единомышленниками и соратниками А. Бокейханова стали активные участники революционного движения -- Ахмет Байтурсынов, Миржакып Дулатов, братья Досмухамедовы и другие общественно-политические деятели. Так, Ахмет Байтурсынов разоблачал колониальную сущность царского правительства, подвергался преследованиям со стороны царской охранки. В начале ХХ века, когда А. Байтурсынов занимался педагогической деятельностью, он был без суда и следствия заключен в Семипалатинскую тюрьму. А. Байтурсынов обозначил смысл своей жизни следующим образом: \<\<Мой идеал -- повышение материального положения казахского народа, по возможности его культуры... я готов поддержать то правительство, которое обеспечит ему эту цель...\>\>. В последующем он стал редактором газеты \<\<Казах\>\>.

Другой сподвижник А. Бокейханова Миржакып Дулатов в 1907 г. в Санкт-Петербурге издавал газету \<\<Серке\>\>. В 1909 г. вышел сборник его знаменитых стихов \<\<Оян, қазақ!\>\>. Этот сборник был назван современниками \<\<национальным манифестом\>\>, потому что М. Дулатов в этих стихах не только передает тяжелое положение народа, а также предлагает пути выхода из этой сложной ситуации.

21--26 июля 1917 г. в Оренбурге состоялся Первый Всеказахский съезд. Главным решением съезда было отстаивать право казахов на территориально-национальную автономию в составе России. Также на съезде был решен вопрос об образовании партии \<\<Алаш\>\>. Председателем партии был избран А. Бокейханов. В партию \<\<Алаш\>\> входили представители различных слоев казахского общества. В ноябре 1917 г. в газете \<\<Казах\>\> -- печатном органе партии \<\<Алаш\>\> -- был опубликован проект программы партии. Он состоял из десяти пунктов. Целью партии \<\<Алаш\>\> стало воссоздание казахского национального государства, введение института президентства. Главными программными задачами партии провозглашались: 1) освобождение страны из колониального порабощения; 2) вхождение в сообщество цивилизованных стран; 3) осуществление реформ в социально-экономической и общественно-политической сферах жизни общества. Партия требовала принятия законов о признании земли собственностью казахов, выступала за ограничение переселения крестьян, за предоставление прав беднякам.

Деятельность Временного правительства была прервана вооруженным восстанием в Петрограде в 1917 году. По существу, произошел военный переворот, названный впоследствии Великой Октябрьской социалистической революцией. Осуществили его большевики во главе с В. Лениным. Практически сразу же были приняты два декрета -- о мире и о земле. В соответствии с этими декретами большевики вывели страну из мировой войны и отменили частную собственность на землю. 2 ноября 1917 г. была опубликована \<\<Декларация прав народов России\>\>, которая прямым текстом провозглашала право народов на свободное самоопределение вплоть до отделения и образования самостоятельного государства.

В конце 1917 г. на политической арене появилась казахская социалистическая партия \<\<Уш жуз\>\>. Учредительный съезд состоялся в Омске. Председателем партии стал М.Айтпенов. Печатный орган партии газета \<\<Уш жуз\>\> начала издаваться в Петропавловске в декабре 1917 г. По социальному составу партия отличалась от партии \<\<Алаш\>\> тем, что в нее входили омские жители, мастеровые, ямщики, пастухи и городская беднота. Партия выступала за наделение казахских крестьян землей, переход к оседлому образу жизни, открытие школ и т. д. Вместе с тем, партия предлагала создать свод законов на основе обычного права и шариата. С приходом к руководству К. Тогусова партия выразила полное доверие советской власти.

Партия \<\<Алаш\>\> не приняла Октябрьскую революцию, представляя серьезную оппозицию большевикам в борьбе за власть. Партия \<\<Уш жуз\>\> вела активную борьбу против партии \<\<Алаш\>\>. Между этими двумя партиями шла упорная информационная война.

Таким образом, 1917 год кардинально изменил ход истории. Сразу две революции, различные по своему характеру, потрясли Россию и оставили неизгладимый след на дальнейшем развитии страны. Февральская революция привела к падению монархии и приходу к власти Временного правительства, которое не нашло сил для вывода страны из продолжительной войны. Временное правительство не могло кардинально решить национальные проблемы, аграрный вопрос. Большевики, пришедшие к власти в результате Октябрьской революции, провозгласили принципы равноправия и самоопределения наций. Но на практике реальная власть всегда сосредотачивалась в руках Центральной власти. Обе революции в целом способствовали активизации общественно-политической жизни в Казахстане. В стране формируется многопартийная система, создаются молодежные и мусульманские организации. Одной из первых партий в Центральной Азии, всеобъемлюще поднимающей вопросы политического характера, была партия \<\<Алаш\>\>, которая находилась в эпицентре национально-освободительного движения в Казахстане, борясь за суверенитет нации.

Содержание лекции

1. Влияние Февральской и Октябрьской революций на общественно-политическую жизнь в Казахстане.

2. Образование партии \<\<Алаш\>\>. Идейные воззрения Алихана Бокейханова.

3. Партия \<\<Уш жуз\>\>.

Таблица к лекции

|                                                                                                  Политические партии, движения и организации в Казахстане в 1917 году                                                                                                  ||||
|----------------------------------------------------------------|--------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------|
| Либерально-демократические                                     | Социал-демократические                     | Молодежные организации                                                                                          | Движения тыловиков                        |
| Кадеты \<\<Алаш\>\> \<\<Шура-и-ислами\>\> \<\<Шура-и-улема\>\> | Большевики Меньшевики Эсеры \<\<Уш жуз\>\> | \<\<Революционный союз казахской молодежи\>\> \<\<Жас қазақ\>\> \<\<Еркін дала\>\> \<\<Бірлік\>\> \<\<Талап\>\> | Союз молодых извозчиков Союз чернорабочих |

ТЕЗИСЫ

* Февральская революция свершилась в 1917 году.

* Февральская революция носила буржуазно-демократический характер.

* В результате Февральской революции пала монархия и власть перешла в руки Временного правительства.

* После Февральской революции в Казахстане, как и по всей стране, установилось двоевластие.

* Параллельно с органами Временного правительства создавались Советы рабочих, крестьянских и солдатских депутатов.

* Временным правительством был издан указ об амнистии участников восстания 1916 года.

* Решением Временного правительства были возвращены казахи, мобилизованные на тыловые работы в 1916 году.

* В 1917 году была создана партия \<\<Шура-и-ислами\>\>, активную роль в организации партии сыграл Мустафа Шокай.

* В 1917 году в Аулие-Ате и Мерке действовал \<\<Революционный союз казахской молодежи\>\>.

* Лидером \<\<Революционного союза казахской молодежи\>\> являлся Турар Рыскулов.

* В 1917 году в Акмолинске под руководством Сакена Сейфуллина создана молодежная организация \<\<Жас қазақ\>\> (\<\<Молодой казах\>\>).

* Национальное движение \<\<Алаш\>\> зародилось в 1905 году.

* После Февральской революции алашское движение вновь активизировалось.

* Движение \<\<Алаш\>\> объединяло в своих рядах национальную демократическую интеллигенцию.

* Алихан Бокейханов, Ахмет Байтурсынов и Мыржакып Дулатов -- лидеры движения \<\<Алаш\>\>.

* 21--26 июля 1917 года в Оренбурге состоялся Первый Всеказахский съезд.

* Главным решением Первого Всеказахского съезда было: отстаивать право казахов на территориально-национальную автономию в составе России.

* Партия \<\<Алаш\>\> была образована на Первом Всеказахском съезде в Оренбурге в июле 1917 года.

* Председатель партии \<\<Алаш\>\> -- Алихан Бокейханов.

* Газета \<\<Казах\>\> -- печатный орган партии \<\<Алаш\>\>.

* Редактор газеты \<\<Казах\>\> -- Ахмет Байтурсынов.

* Проект программы партии \<\<Алаш\>\> состоял из десяти пунктов, опубликован на страницах газеты \<\<Казах\>\>.

* Цель партии \<\<Алаш\>\> -- воссоздание казахского национального государства.

* Главные программные задачи партии \<\<Алаш\>\>: 1) освобождение страны из колониального порабощения; 2) вхождение в сообщество цивилизованных стран; 3) осуществление реформ в социально-экономической и общественно-политической сферах жизни общества.

* Октябрьская социалистическая революция состоялась в 1917 году в Петрограде.

* Октябрьский переворот осуществлен большевиками во главе с В. Лениным.

* В результате Октябрьской революции Временное правительство лишилось власти.

* 2 ноября 1917 года была опубликована \<\<Декларация прав народов России\>\>, провозглашавшая право народов на свободное самоопределение.

* Алашевцы не приняли Октябрьскую революцию, представляя оппозицию большевикам.

* Партия \<\<Уш жуз\>\> образовалась в конце 1917 года.

* Председателем партии \<\<Уш жуз\>\> стал М.Айтпенов, а позже К.Тогусов

* Печатный орган партии \<\<Уш жуз\>\> -- газета \<\<Уш жуз\>\>.

* Партия \<\<Уш жуз\>\> вела активную борьбу против партии \<\<Алаш\>\>.

