# 69} Национальные автономии в Казахстане

**Национальные автономии в Казахстане**

22 ноября 1917 года в Коканде открылся IV Чрезвычайный Всетуркестанский съезд. Съезд принял решение об образовании Туркестанской (Кокандской) автономии в составе России с центром в Коканде. Избранное съездом правительство автономии -- Временный совет -- вначале возглавил М. Тынышпаев. Позже его заменил М. Шокай. Мустафа Шокай был одним из вдохновителей и организаторов этого государственного образования, сыгравшим значительную роль в политическом и культурном возрождении мусульманских народов. Ислам в автономии был признан государственной религией.

Однако большевики, пришедшие к власти в октябре 1917 года в результате переворота, не могли мириться с существованием национального правительства. Советское руководство предъявило ультиматум Временному правительству Туркестанской автономии, на который М. Шокай ответил отказом, тем самым отказываясь признать советскую власть. В январе 1918 года Ташкентский Совет направил в Коканд карательную экспедицию, в составе которой были красногвардейские части Ташкента, солдаты городского гарнизона. Ради разгрома автономии большевики пошли даже на союз со своим идеологическим противником -- партией армянских националистов \<\<Дашнакцутюн\>\>. Отряды дашнаков отличались особой жестокостью в отношении мусульманского населения. У вновь созданной Кокандской автономии для того, чтобы отстоять свой суверенитет, не было серьезной армии, кадровых офицеров. 29 января 1918 года начался разгром автономии. 5 февраля Коканд был взят штурмом. После трех дней резни и грабежей город был сожжен. Были конфискованы банковские средства, из 150 тысяч жителей города в результате бойни осталось не более 60 тысяч -- остальные были убиты или бежали. Таким образом, Туркестанская автономия как государственное образование просуществовала чуть более двух месяцев.

Для упрочения советской власти в крае нужно было разрушить старый государственный аппарат и создать новый, советский государственный орган управления. 30 апреля 1918 года была провозглашена Туркестанская Советская Социалистическая Республика, в состав которой вошли южные районы Казахстана. Столицей Туркестанской АССР стал Ташкент. К слову, в образованном в Ташкенте правительстве автономии из четырнадцати его членов не было ни одного человека из представителей коренных народов. Весной 1918 года в автономии были национализированы ведущие отрасли промышленности, банки, железные дороги.

5--13 декабря 1917 года в Оренбурге прошел Второй Всеказахский съезд. Главным был вопрос об образовании автономии и формировании ее правительства. Съезд заявил о создании Алашской автономии казахов. На съезде было образовано правительство автономии -- Временный народный совет Алаш-Орда. Алаш-Орда состояла из 25 членов, десять из которых являлись представителями других национальностей. В состав казахской автономии должны были войти Бокеевская Орда, Уральская, Тургайская, Акмолинская, Семипалатинская области, районы Закаспийской области и Алтайской губернии, населенные казахами. Центром автономии временно был объявлен Семипалатинск. Председателем Алаш-Орды был избран Алихан Бокейханов.

Необходимо отметить, что алашевцы хорошо осознавали трудность идеи полной автономии, прежде всего в силу разбросанности территории и слабости экономического развития самого казахского общества и военно-политической ситуации.

Отношения между Алаш-Ордой и советским правительством были сложными. Алашординцы видели противоречие в советской политике, которая, с одной стороны, провозглашала право народов на свободное самоопределение вплоть до отделения и образования самостоятельного государства, с другой стороны, кроваво уничтожила Туркестанскую автономию. Советская власть объявила, что предоставляет автономию колониально зависимым народам только на советской основе. Тем не менее, в марте 1918 года Алаш-Орда на своем заседании принимает решение об официальном признании советской власти. Извещая об этом Москву, она требует, чтобы советское правительство приняло аналогичное решение, но вполне законное требование осталось без ответа.

Гражданская война, разгоревшаяся весной 1918 года, охватила и Казахстан. В годы Гражданской войны Алаш-Орда изначально выступила против советской власти, официально признав белогвардейское Сибирское правительство. Однако и белогвардейцы отказывались признать самостоятельную казахскую государственность. Позже взаимоотношения алашевцев с советским правительством перешли к постоянным контактам и компромиссам. Советское правительство вступило в переговоры с Алаш-Ордой, стремясь привлечь квалифицированных специалистов на сторону революции. В постановлении от 4 апреля 1919 года членам Алаш-Орды объявлялась амнистия. Это, а также жестокость со стороны белогвардейцев и интервентов на территории Казахстана заставило перейти алашскую интеллигенцию на сторону советской власти. 9 марта 1920 года было принято решение о ликвидации Алаш-Орды. Начался процесс создания казахского советского государства.

С укреплением тоталитарного режима постепенно усиливались политические преследования членов партии \<\<Алаш\>\>. Тонкий слой высшей интеллигенции последовательно уничтожался. В 1928 году М. Дулатов был арестован и приговорен к десяти годам лишения свободы. В 1935 году он умер в Соловецком лагере. А. Бокейханов, А. Байтурсынов были расстреляны в 1937 году.

Подведем итоги. В результате Октябрьской революции 1917 года власть перешла к Советам. Новая власть, признавая право народов на определение формы государственности, в то же время сама же определила эту форму \<\<как автономию на основе Советов\>\>. Другими словами, большевики, придерживавшиеся по отношению к Польше и Финляндии \<\<демократических\>\> позиций, признав их независимость, в отношении среднеазиатских народов предпочли решить вопрос о форме государственности без учета мнения самих этих народов. Фактически это было полным игнорированием национальной государственности. Имперское мышление новой власти не дало возможности осуществиться всем целям, замыслам и мечтам казахского народа на пути к достижению национальной государственности. Но, несмотря на крах национальных образований, Туркестанская автономия и автономия Алаш стали важным явлением в истории народов нынешней Центральной Азии.

Содержание лекции

1. Туркестанская автономия.

2. Автономия Алаш.

3. Отношения автономий с советской властью, их историческое значение.

ТЕЗИСЫ

* Туркестанская автономия провозглашена 22 ноября 1917 года в Коканде на IV Чрезвычайном Всетуркестанском съезде.

* Другие названия Туркестанской автономии -- Кокандская, Туркестани мухтариат.

* Центр Туркестанской автономии находился в г. Коканд.

* Правительство Туркестанской автономии называлось Временный совет.

* Первый премьер-министр Туркестанской автономии -- М. Тынышпаев. Позже его заменил М. Шокай.

* Ислам был признан государственной религией в Туркестанской автономии.

* Туркестанская автономия не признала советскую власть.

* В январе--феврале 1918 года Туркестанская автономия была разгромлена большевиками.

* 30 апреля 1918 года была образована Туркестанская Советская Социалистическая Республика (ТАССР), в состав которой вошли южные районы Казахстана.

* Столица Туркестанской АССР -- г. Ташкент.

* 5--13 декабря 1917 года в Оренбурге прошел Второй Всеказахский съезд.

* Автономия казахов Алаш была создана на Втором Всеказахском съезде.

* Правительство автономии Алаш называлось Алаш-Орда.

* Алаш-Орда состояла из 25 членов, десять из которых являлись представителями других национальностей.

* А. Бокейханов -- председатель Алаш-Орды.

* В состав автономии Алаш вошли Бокеевская Орда, Уральская, Тургайская, Акмолинская, Семипалатинская области, районы Закаспийской области и Алтайской губернии, населенные казахами.

* Центром автономии Алаш временно был объявлен г. Семипалатинск.

* Отношения между Алаш-Ордой и советским правительством были сложными.

* Советская власть объявила, что предоставляет автономию колониально зависимым народам только на советской основе.

* 1918--1920 гг. -- годы гражданской войны.

* В годы гражданской войны Алаш-Орда изначально выступила против советской власти, официально признав белогвардейское Сибирское правительство.

* В постановлении от 4 апреля 1919 года членам Алаш-Орды объявлялась амнистия.

* В ходе гражданской войны алашевцы перешли на сторону советской власти.

* 9 марта 1920 года было ликвидирована Алаш-Орда.

* В 1935 году М. Дулатов умер в Соловецком лагере.

* А. Бокейханов, А. Байтурсынов были расстреляны в 1937 году.

