# 6} Казахстан в эпоху энеолита

**Медно-каменный век (энеолит), 3000--2800 (1800) лет до н. э.**

Первый металл, который научились использовать древние люди, -- медь, ее научились выплавлять почти 5 тысяч лет назад. Энеолит (медно-каменный век) -- время появления первых металлических изделий из меди. Но медь не смогла полностью вытеснить каменные орудия труда, камень остался основным материалом. К периоду энеолита относятся первое общественное разделение труда (отделение земледелия и скотоводства) и начало замены матриархата патриархатом.

Развивалось мотыжное земледелие, но оно не могло обеспечить полностью людей, а также было более трудоемким, чем скотоводство.

Зарождается горнорудное дело, появились первые рудники -- Успенский и Жезказганский.

Большинство поселений состояло из одного-двух десятков землянок и полуземлянок. Сверху жилища перекрывались деревом.

В энеолите древние люди передавали свои знания через рисуночное письмо, названное пиктографией.

Появились также одиночные погребения, что свидетельствует о появлении имущественного неравенства. В то время стали даже делать маски с лица умерших богатых сородичей. Судя по ним, для эпохи энеолита был характерен европеоидный антропологический тип на территории Казахстана.

Тотемизм -- форма религии в период медно-каменного века, характеризующаяся верой в родство с каким-либо животным, которое считалось покровителем рода.

Замечательным памятником энеолитического времени является поселение Ботай на севере Казахстана. Поселение относится к 3--2 тысячелетиям до н. э. и занимает площадь 15 га. Во время проведенных на поселении археологических раскопок были найдены остатки 158 жилищ. Здесь были обнаружены в огромном количестве кости лошадей, что свидетельствует о том, что ботайцы приручили лошадь.

Энеолитические памятники имеются и в Мангистау. В местности Шебир археологи нашли орудия труда из камня и меди. Яйцеобразная посуда была изготовлена из обожженной глины. Древние гончары покрывали горшки орнаментом, напоминающим гребень. Жители носили ожерелья из морских моллюсков.

Энеолит -- это медно-каменный век. В этот период медные и каменные орудия использовались одинаково. Медь не смогла полностью вытеснить каменные орудия труда. Камень оставался в те времена основным материалом для изготовления орудий труда. Тем не менее, в эпоху энеолита произошли два крупных изменения в общественной жизни древних людей: возникло разделение труда и произошла смена матриархата на патриархат.

ТЕЗИСЫ

МЕДНО-КАМЕННЫЙ ВЕК (ЭНЕОЛИТ), 3000--2800 (1800) лет до н. э.

* Первый металл, который научились использовать древние люди, -- медь.
* Время появления первых металлических изделий из меди -- энеолит.
* Развивалось мотыжное земледелие, но оно не могло обеспечить полностью людей, а также было более трудоемким, чем скотоводство.
* Зарождается горнорудное дело. Первые рудники -- Успенский и Жезказганский.
* Поселения состояли из 10--20 землянок и полуземлянок.
* В энеолите появилось рисуночное письмо (пиктография).
* В энеолите приручили лошадь.
* В эпоху энеолита появились одиночные погребения, что свидетельствует о появлении имущественного неравенства.
* Для эпохи энеолита был характерен европеоидный антропологический тип на территории Казахстана.
* Тотемизм -- форма религии в период медно-каменного века.
* Ярким памятником энеолитического времени является поселение Ботай на севере Казахстана, которое относится к 3--2 тысячелетиям до н. э. и занимает площадь 15 га. Там были найдены остатки 158 жилищ. Обнаружены в огромном количестве кости лошадей, что свидетельствует о том, что ботайцы приручили лошадь.
* Энеолитический памятник Шебир в Мангистау. В местности Шебир найдена яйцеобразная посуда с орнаментом, напоминающим гребень; также найдены ожерелья из морских моллюсков.
