# 70} Установление советской власти в Казахстане. Гражданская война 1918-1920 гг.

**Установление советской власти в Казахстане.**

**Гражданская война 1918--1920 гг.**

К осени 1917 года в России произошли глубокие перемены. Тяжелые людские и материальные потери усугублялись нехваткой продовольствия, в отдельных районах вспыхнул голод. Вместо поисков выхода из тяжелого экономического кризиса Временное правительство пыталось подавить силой народное недовольство. Создавшееся положение вело к падению авторитета Временного правительства. Поднятое 24--25 октября в Петрограде вооруженное восстание завершилось победой. Временное правительство было распущено, власть перешла к Советам.

Победа революции в центре облегчила установление советской власти на окраинах страны, в том числе и в Казахстане. При этом в Казахстане установление советской власти было связано с рядом дополнительных трудностей, таких как социально-экономическая отсталость, господство в казахском ауле патриархально-феодальных отношений, малочисленность и слабость большевистских организаций, сложность межнациональных отношений.

Ожесточенное противодействие новой власти оказали сторонники Временного правительства, казачье население, эсеры, меньшевики. К тому же не приняли Октябрьскую революцию лидеры партии \<\<Алаш\>\>. Казахским населением Советы часто воспринимались как чужеродное явление, ассоциируясь с прежними органами царской администрации.

Установление советской власти в различных регионах Казахстана шло неравномерно. Сложилась ситуация, при которой советская власть устанавливалась в городах и крупных населенных пунктах Казахстана с преобладанием европейского населения, в то время как в основной массе аулов данный процесс не наблюдался. Процесс установления советской власти в Казахстане продолжался с конца октября 1917 года до начала марта 1918 года. Раньше всего советская власть установилась в Перовске (Кызылорда). В большинстве районов Сырдарьинской, Акмолинской областей, в Бокеевской Орде, где силы, возглавляемые большевиками, имели решающий перевес, советская власть победила мирным путем. В Тургайской, Уральской, Семипалатинской, Семиреченской областях, где был значительный перевес сил местных органов Временного правительства, новая власть устанавливалась вооруженным путем.

С победой советской власти в Казахстане началось создание новых органов власти. Были ликвидированы местные органы Временного правительства, переселенческие управления, институт волостных и аульных старшин, суды биев. Повсеместно запрещалось издание контрреволюционных газет. Так, в 1918 году была закрыта газета \<\<Казах\>\>. В различных регионах Казахстана для борьбы с противниками советской власти были образованы органы ВЧК (Всероссийского чрезвычайного комитета). Советская власть быстрыми темпами осуществила в Казахстане национализацию крупной промышленности, банков и транспорта. На предприятиях был введен восьмичасовой рабочий день.

Большевистская власть была основана на запугивании масс, на терроре и насилии. Тех, кто не подчинялся их правилам, эта власть жестоко наказывала, убивая людей и конфискуя имущество и скот. Начавшаяся весной 1918 года Гражданская война стала вооруженным продолжением борьбы за власть. Наряду с войной началась иностранная интервенция. Капиталистические страны, опасаясь революционных вспышек на своих территориях и защищая свои интересы в России, направили вооруженные силы против Советов.

В годы Гражданской войны сторонники большевиков и советской власти назывались красными, а их противники -- белыми. Разделение на красных и белых происходило не только по классовому принципу. Немало людей металось от одного воюющего лагеря к другому. Белые и красные армии в большинстве своем состояли из крестьян. В рядах \<\<красных\>\> находилось немало представителей интеллигенции, выходцев из средних и высших слоев российского общества, царских офицеров. Поскольку Гражданская война отличается от всякой другой войны тем, что она идет между гражданами одной страны, ее называют братоубийственной. Нередко члены одной семьи оказывались по разные стороны баррикад.

Один из первых очагов Гражданской войны в Казахстане возник в Оренбурге. В июле 1918 года Оренбург захватил атаман Дутов. В Омске было создано Временное сибирское белогвардейское правительство во главе с адмиралом А.В. Колчаком. Алаш-Орда с целью совместной борьбы с Советами заключила союз с Дутовым, вступила в тесный контакт с Временным сибирским правительством, укрепила связи с казачеством. Сформированные и обученные алашские формирования начали принимать участие в вооруженной борьбе против Красной Армии. В конце 1918 года на Семиреченский фронт были переброшены дивизия атамана Анненкова и другие воинские части. Развернулись упорные бои в Северном Семиречье.

Возникшие в Казахстане Уральский, Актюбинский и Семиреченский фронты имели тесную связь с одним из главных фронтов Гражданской войны -- Восточным.

В условиях Гражданской войны успешно действовала и Красная Армия. В ряды Красной Армии вступали и казахи. Создавались национальные воинские формирования как составные части единой Красной Армии. Осенью 1918 года в Бокеевской Орде был сформирован первый казахский кавалерийский полк. Формированием воинских частей активно занимались А. Жангильдин, А. Иманов, Б. Каратаев и др. Широкий размах на захваченных белогвардейцами территориях Казахстана приняли партизанское движение и народные восстания. Прочно вошли в историю Гражданской войны действия партизанских отрядов \<\<Горные орлы\>\> Алтая и Тарбагатая. В январе 1919 года Красная Армия освободила Оренбург и Уральск. В Северном Семиречье большую роль в борьбе за советскую власть сыграла Черкасская оборона (июнь 1918 -- октябрь 1919 гг.). Летом 1919 года войска Восточного фронта отбросили Колчака за Урал. В связи с поражением армии Колчака появилась возможность освобождения Западного, Северного, Северо-Восточного Казахстана и Семиречья. К концу 1919 года от белогвардейцев была освобождена почти вся территория Казахстана, и в марте 1920 года был ликвидирован последний фронт Гражданской войны в Казахстане -- Северный Семиреченский.

Каковы же были особенности Гражданской войны в Казахстане? Прежде всего, край отличали недостаток промышленных предприятий, железных дорог, малонаселенность, наличие на территории четырех казачьих формирований. Соотношение сил было менее благоприятно для советской власти. Близость внешних границ облегчала противникам красных создание в приграничных районах военных баз. Кроме того, из-за разбросанности фронтов на огромной территории и отсутствия сплошной линии фронта осложнялась координация боевых операций.

В условиях Гражданской войны советское правительство ввело политику военного коммунизма. Ее содержание заключалось в ликвидации частной собственности и товарно-денежных отношений, национализации мелкой, средней и крупной промышленности, введении продразверстки, всеобщей трудовой повинности и создании трудовой армии, запрете на частную торговлю, милитаризации труда. Введение этих мер было обусловлено в первую очередь необходимостью полного контроля над выпускаемой продукцией, сбором продовольствия, сырья и других ресурсов в государственную казну для использования в интересах обороны. Главную роль в реализации политики военного коммунизма играли созданные из числа рабочих продовольственные отряды. Они действовали нагло, силой и политикой террора отбирая у населения не только продовольственные запасы, но и самое необходимое.

К концу 1920 года Гражданская война завершилась победой Красной Армии. Гражданская война унесла миллионы человеческих жизней. Политика военного коммунизма еще более усугубила социально-экономическую ситуацию в Казахстане. Сельское хозяйство находилось в глубоком кризисе. Животноводство пришло в упадок, сократилось поголовье скота. Страшным следствием военного коммунизма стал массовый голод, в результате которого погибло около одного миллиона человек. Ситуация породила недоверие к советской власти и к партии большевиков.

Содержание лекции

1. Установление советской власти в Казахстане.

2. Первые мероприятия большевиков.

3. Гражданская война 1918--1920 гг.: особенности и последствия в Казахстане.

ТЕЗИСЫ

* Конец октября 1917 года -- начало марта 1918 года -- процесс установления советской власти в Казахстане.

* Трудности установления советской власти в Казахстане: социально-экономическая отсталость, господство в казахском ауле патриархально-феодальных отношений, малочисленность и слабость большевистских организаций, сложность межнациональных отношений.

* Противники советской власти в Казахстане: казачье население, сторонники Временного правительства, эсеры, меньшевики, лидеры партии \<\<Алаш\>\>.

* Установление советской власти в различных регионах Казахстана шло неравномерно.

* Раньше всего советская власть установилась в Перовске (Кызылорда).

* В большинстве районов Сырдарьинской, Акмолинской областей, в Бокеевской Орде советская власть победила мирным путем.

* В Тургайской, Уральской, Семипалатинской, Семиреченской областях советская власть устанавливалась вооруженным путем.

* Первые мероприятия большевиков: повсеместное создание органов советской власти; ликвидация местных органов Временного правительства, института волостных и аульных старшин, судов биев.

* В 1918 году большевиками была закрыта газета \<\<Казах\>\>.

* Советская власть быстрыми темпами осуществила в Казахстане национализацию крупной промышленности, банков и транспорта.

* Большевистская власть была основана на запугивании масс, на терроре и насилии.

* 1918--1920 гг. -- Гражданская война и иностранная интервенция.

* В годы Гражданской войны сторонники большевиков и советской власти назывались красными, а их противники -- белыми.

* Гражданскую войну называют братоубийственной.

* Один из первых очагов Гражданской войны в Казахстане возник в Оренбурге.

* В июле 1918 года Оренбург захватил атаман Дутов.

* В Омске было создано Временное сибирское белогвардейское правительство во главе с адмиралом Колчаком.

* В Гражданской войне Алаш-Орда изначально находилась на стороне белогвардейцев.

* В конце 1918 года на Семиреченский фронт были переброшены дивизия атамана Анненкова.

* Фронты в Казахстане: Уральский, Актюбинский и Семиреченский -- имели тесную связь с одним из главных фронтов Гражданской войны -- Восточным.

* Осенью 1918 года в Бокеевской Орде был сформирован первый казахский кавалерийский полк.

* Формированием воинских частей Красной Армии в Казахстане активно занимались А. Жангильдин, А. Иманов, Б. Каратаев и др.

* \<\<Горные орлы\>\> Алтая и Тарбагатая -- партизанский отряд.

* В январе 1919 года Красная Армия освободила Оренбург и Уральск.

* В Северном Семиречье большую роль в борьбе за советскую власть сыграла Черкасская оборона (июнь 1918 -- октябрь 1919 гг.).

* К концу 1919 года от белогвардейцев была освобождена почти вся территория Казахстана.

* В марте 1920 года был ликвидирован последний фронт Гражданской войны в Казахстане -- Северный Семиреченский.

* Политика военного коммунизма -- экономическая политика большевиков в годы Гражданской войны.

* Содержание политики военного коммунизма: ликвидация частной собственности и товарно-денежных отношений, национализация мелкой, средней и крупной промышленности, введение продразверстки, всеобщая трудовая повинность и создание трудовой армии, запрет на частную торговлю, милитаризация труда.

* Главную роль в реализации политики военного коммунизма играли созданные из числа рабочих продовольственные отряды.

* К концу 1920 года Гражданская война завершилась победой Красной Армии.

* Политика военного коммунизма еще более усугубила социально-экономическую ситуацию в Казахстане.

* Страшным следствием военного коммунизма стал массовый голод, в результате которого погибло около одного миллиона человек.

