# 71} НЭП

**Новая экономическая политика (НЭП)**

Восстание 1916 года, Октябрьский переворот 1917 года и Гражданская война 1918--1920 гг. привели население в крайне тяжелое положение. Большинство промышленных предприятий бездействовали. Сократилось производство нефти, угля. Железные дороги бездействовали из-за нехватки топлива и разрушенных путей. Сельское хозяйство пришло в упадок. Сократились посевные площади. Уменьшилось поголовье скота. Несмотря на такое положение, продолжалась продразверстка. Таким образом, существовала острая необходимость в новой экономической политике.

В марте 1921 года в ходе Х съезда РКП(б) был принят Декрет \<\<О замене продразверстки на натуральный продовольственный налог\>\>. Это означало окончание политики \<\<военного коммунизма\>\> и начало новой экономической политики. Цель НЭПа сводилась к восстановлению народного хозяйства. С введением НЭПа разрешалось сдавать и брать в аренду землю; применять наемный труд; поощрялось развитие кооперации. Была отменена трудовая повинность. В период НЭПа разрешалась частная торговля. Возродилась ярмарочная торговля. Несмотря на то, что большая часть промышленности оставалась в ведении государства, мелкие и средние, а также некоторые крупные предприятия вновь передавались в частные руки. Был внедрен хозрасчет на предприятиях. Продналог постепенно совершенствовался. Полускотоводческие хозяйства, имеющие шесть и менее голов крупного рогатого скота, освобождались от налога. Налог был прогрессивным, основная его тяжесть ложилась на хозяйства кулаков и баев. С 1 января 1924 года налог уплачивался деньгами. Средства, собранные от налогов, расходовались на оборону, развитие образования, поддержку сельского хозяйства, развитие крупной промышленности.

Наряду с НЭПом в Казахстане осуществлялась земельно-водная реформа. На съезде казахской бедноты в январе 1921 года было принято решение об образовании союза \<\<Косшы\>\>, который и должен был решать вопросы по проведению земельно-водной реформы на юге Казахстана. Активными деятелями по проведению реформы являлись О. Жандосов, А. Розыбакиев и другие. По реформе казахам Семиречья были возвращены земли, отобранные у них при подавлении восстания 1916 года. В апреле 1921 года был издан декрет о возврате казахам земель, переданных в царское время Сибирскому и Уральскому казачьим войскам. Таким образом, проводимые аграрные реформы обеспечили казахов-бедняков землей.

Переход к НЭПу в Казахстане был сопряжен с огромными трудностями. Значительную часть страны летом 1921 года поразила засуха. Ей предшествовал сильный джут. Число голодающих составило 1/3 населения республики. В северо-западных районах Казахстана голод начался не только в результате стихийного бедствия: продовольственные отряды из Центра изымали продовольствие как сельскохозяйственные \<\<излишки\>\>. Изъятые продукты шли в Москву, Петроград, Самару, Казань и другие крупные города. Население же Казахстана было обречено на гибель. Советское правительство с опозданием приняло меры помощи голодающему населению Казахстана. Население неурожайных районов республики было освобождено от продналога. Введенный в июне 1921 года Декрет \<\<О натуральном мясном налоге\>\> освобождал кочевников от мясного налога. Правительство выделило Казахстану средства для приобретения скота пострадавшим от неурожая крестьянам.

В целом, Новая экономическая политика позволила в кратчайшие сроки восстановить экономику страны, поднять уровень жизни населения. Однако НЭП действовал недолго и был отменен в 1925 году. Почему же НЭП был свернут? По сути, НЭП стал неким \<\<тактическим маневром\>\>. Новая экономическая политика не стала политикой \<\<всерьез и надолго\>\> прежде всего потому, что лидеры государства не смогли соединить курс рыночных реформ и социалистический строй, провозглашенный Октябрьской революцией. Экономические реформы противоречили коммунистической доктрине. Советское руководство стремилось укрепить контроль над экономикой.

Таблица к лекции

|-----------------------------------------------|-----------------------------------------|
| \<\<Военный коммунизм\>\>                     | НЭП                                     |
| 1. Введение продразверстки                    | 1. Введение продналога                  |
| 2. Национализация промышленности              | 2. Аренда мелких предприятий, хозрасчет |
| 3. Всеобщая трудовая повинность               | 3. Наемный труд                         |
| 4. Товарообмен                                | 4. Товарно-денежные отношения           |
| 5. Нормированное распределение продовольствия | 5. Свободная торговля                   |

Содержание лекции

1. Причины перехода к НЭПу.

2. Изменения, произошедшие в Казахстане в период НЭПа. Земельно-водная реформа.

3. Трудности НЭПа. Причины свертывания.

ТЕЗИСЫ

* Курс на НЭП был определен в марте 1921 года на Х съезде РКП(б).

* РКП(б) -- Российская Коммунистическая партия большевиков.

* НЭП заменил политику \<\<военного коммунизма\>\>.

* Цель НЭПа -- восстановление экономики после Гражданской войны.

* В период НЭПа продразверстка была заменена продналогом.

* Полускотоводческие хозяйства, имеющие шесть и менее голов крупного рогатого скота, освобождались от продналога.

* Основная тяжесть продналога ложилась на хозяйства кулаков и баев.

* С 1 января 1924 года продналог уплачивался деньгами.

* В период НЭПа разрешалось сдавать и брать в аренду землю.

* С введением НЭПа разрешалось применять наемный труд.

* Была отменена трудовая повинность.

* В период НЭПа разрешалась частная торговля, возродилась ярмарочная торговля.

* Мелкие и средние, а также некоторые крупные предприятия передавались в частные руки; был внедрен хозрасчет на предприятиях.

* В январе 1921 года был образован союз \<\<Косшы\>\>, который решал вопросы по проведению земельно-водной реформы на юге Казахстана.

* Активные деятели по проведению земельно-водной реформы -- О. Жандосов, А. Розыбакиев и др.

* По земельно-водной реформе казахам Семиречья были возвращены земли, отобранные у них при подавлении восстания 1916 года.

* В апреле 1921 года был издан декрет о возврате казахам земель, переданных в царское время Сибирскому и Уральскому казачьим войскам.

* Значительную часть страны летом 1921 года поразила засуха. Ей предшествовал сильный джут. Разразился голод.

* Число голодающих составило 1/3 населения республики.

* Продовольственные отряды из Центра изымали продовольствие как сельскохозяйственные \<\<излишки\>\>. Это также было причиной голода.

* Советское правительство с опозданием приняло меры помощи голодающему населению Казахстана: население неурожайных районов республики было освобождено от продналога.

* Декрет \<\<О натуральном мясном налоге\>\> введен в июне 1921 года.

* Декрет \<\<О натуральном мясном налоге\>\> освобождал кочевников от мясного налога.

* НЭП позволил в кратчайшие сроки восстановить экономику страны.

* Политика была отменена в 1925 году.

