# 72} Образование КазАССР

**Образование Казахской АССР. Преобразование КазАССР в КазССР**

30 апреля 1918 года была образована Туркестанская АССР. Южные области Казахстана (Сырдарьинская и Семиреченская) вошли в состав автономии. Туркестанская АССР была первой советской национальной республикой на востоке страны.

В конце 1918 -- начале 1920 гг. шла интенсивная подготовительная работа по образованию Казахской советской автономии. 10 июля 1919 года был образован Казахский революционный комитет (Казревком) по управлению краем. В условиях Гражданской войны Казревком сосредоточил в своих руках высшую военно-гражданскую власть. Важной задачей Казревкома являлось формирование территориальной целостности будущей казахской советской автономии. Во главе Казревкома был поставлен С. Пестковский. Казревком проводил работу по объединению казахских земель, организации советских органов власти в Казахстане, привлечению представителей национальной интеллигенции на сторону советской власти. К примеру, в состав ревкома входили А. Байтурсынов, С. Мендешев, Б. Каратаев, С. Сейфуллин. Начала издаваться газета \<\<Ушкын\>\> (\<\<Искра\>\>). 9 марта 1920 года была ликвидирована Алаш-Орда.

26 августа 1920 года Декрет об образовании Казахской Автономной Советской Социалистической Республики вступил в действие. Декрет определил территорию автономии в составе Семипалатинского, Акмолинского, Тургайского, Уральского уездов, Мангистау, некоторой части Закаспийской области и Астраханской губернии, населенных казахами.

4 октября 1920 года в Оренбурге состоялся Учредительный съезд советов КазАССР. Этот день является днем рождения казахской советской национальной государственности. На съезде органами власти в автономии избраны ЦИК (Центральный исполнительный комитет) во главе с С. Мендешевым, СНК (Совет народных комиссаров) во главе с В. Радус-Зеньковичем. На съезде была принята \<\<Декларация прав трудящихся КазАССР\>\>. Декларация служила в качестве конституции. Она закрепляла за трудящимися Казахстана широкие политические права. Столицей автономии провозглашен Оренбург.

Однако территориальная консолидация казахского народа с образованием КазАССР не была завершена. Семиреченская и Сырдарьинская области находились в составе Туркестанской АССР, а Семипалатинская и Акмолинская -- в ведении Сибревкома. Вопрос о фактическом присоединении этих земель к Казахстану окончательно решился позже. В октябре 1924 года было проведено размежевание советских республик в Средней Азии. В результате размежевания границ в состав КазАССР вошли Сырдарьинская и Семиреченская области. Территория Казахстана увеличилась и составила 2,7 млн. кв. км. Население достигло 5230 тыс. человек, из них казахи составляли 61%. В апреле 1925 года столицей автономии стала Ак-Мечеть, переименованная в Кызылорду. Кроме того, в апреле 1925 года было восстановлено исторически точное название казахского народа. Напомним, что в колониальный период казахов по ошибке называли киргизами, и вследствие этого автономия казахов изначально именовалась Киргизской АССР.

В 1929 году столицей КазАССР стал Алматы.

5 декабря 1936 года была принята новая Конституция СССР. Согласно новой Конституции КазАССР была преобразована в союзную республику (КазССР). Казахстан в числе других республик был включен в состав Советского Союза. В марте 1937 года была принята Конституция КазССР. Казахстанская Конституция была разработана в соответствии с союзной Конституцией, поэтому все положения Конституции СССР 1936 года были перенесены в Конституцию КазССР. Суверенитет союзных республик был ограничен. За каждой республикой сохранялось право свободного выхода из СССР, территория союзных республик не могла меняться без их согласия. Конституция СССР окончательно утвердила приоритет союзного законодательства над республиканским.

Таким образом, в 1920 году была создана Казахская АССР в составе РСФСР. Провозглашение казахской советской национальной государственности имело большое историческое значение. Казахский народ воспринял этот акт как результат многовековой борьбы с колониализмом, первый шаг на пути национального возрождения. В 1936 году статус республики повысился. Согласно новой Конституции СССР Казахская АССР была преобразована в Казахскую ССР. Несмотря на все права, декларированные в новой союзной Конституции, подлинной независимости и даже самоуправления Казахстан не получил. И все же, пусть даже формальное признание суверенитета Казахстана и законодательное закрепление его территории сыграли огромную роль в истории государства.

Содержание лекции

1. Деятельность Казревкома.

2. Образование Казахской АССР.

3. Образование Казахской ССР.

ТЕЗИСЫ

* 30 апреля 1918 года была образована Туркестанская АССР.

* Туркестанская АССР была первой советской национальной республикой на востоке страны.

* 10 июля 1919 года был образован Казревком.

* Казревком сосредоточил в своих руках высшую военно-гражданскую власть в Казахстане.

* Важной задачей Казревкома являлось формирование территориальной целостности будущей казахской советской автономии.

* Во главе Казревкома был поставлен С. Пестковский.

* В состав Казревкома входили А. Байтурсынов, С. Мендешев, Б. Каратаев, С. Сейфуллин и др.

* Газета \<\<Ушкын\>\> (\<\<Искра\>\>) -- печатный орган Казревкома.

* 9 марта 1920 года была ликвидирована Алаш-Орда.

* 26 августа 1920 года издан Декрет об образовании Казахской Автономной Советской Социалистической Республики.

* 4 октября 1920 года в Оренбурге состоялся Учредительный съезд советов КазАССР. Этот день является днем рождения казахской советской автономии.

* Органы власти в КазАССР -- ЦИК (Центральный исполнительный комитет) и СНК (Совет народных комиссаров).

* Первый председатель ЦИК -- С. Мендешев.

* Первый председатель СНК -- В. Радус-Зенькович.

* На съезде в Оренбурге была принята \<\<Декларация прав трудящихся КазАССР\>\>. Декларация служила в качестве конституции.

* Первая столица КазАССР -- Оренбург.

* В октябре 1924 года было проведено размежевание советских республик в Средней Азии.

* В результате размежевания границ в 1924 году в состав КазАССР вошли Сырдарьинская и Семиреченская области. Территория Казахстана увеличилась и составила 2,7 млн кв. км.

* Население достигло 5230 тыс. человек (1925 г.).

* Согласно переписи 1926 года казахи составляли 61% населения КазАССР.

* В апреле 1925 года столицей КазАССР стала Ак-Мечеть, переименованная в Кызылорду.

* В апреле 1925 года было восстановлено исторически точное название казахского народа.

* В 1929 году столицей КазАССР стал Алматы.

* 5 декабря 1936 года КазАССР была преобразована в КазССР.

* В марте 1937 года была принята Конституция КазССР.

