# 73} Индустриализация

**Индустриализация**

В связи с революцией и Гражданской войной, все бывшие горно-обогатительные предприятия Казахстана, возникшие в период бурного развития капиталистических отношений, оказались заброшены. В результате военных действий были разрушены дороги, мосты, а производство в крупных промышленных предприятиях резко снизилось. Только некоторые из них во время проведения НЭПа стали снова работать. Однако промышленность все еще не могла достичь дореволюционных показателей.

В декабре 1925 года прошел XIV съезд ВКП(б), который провозгласил курс на индустриализацию страны. На съезде было сказано о необходимости создать свою систему промышленности, обеспечивающую экономическую независимость СССР в производстве машин, станкостроении, металлургии, химической и оборонной промышленности. СССР должен был превратиться из страны, ввозящей машины и оборудование, в страну, производящую их. Начало политики индустриализации было законодательно закреплено в апреле 1927 года. Политика индустриализации включала в себя три звена: 1) индустриализацию; 2) коллективизацию; 3) культурную революцию. СССР необходимо было преодолеть технико-экономическую отсталость страны.

Советское руководство, как и царское правительство, рассматривало Казахстан как источник сырья. Академия наук СССР организовала несколько комплексных экспедиций на территории Казахстана. Большая группа геологов и геофизиков под руководством Н. Курнакова исследовала минерально-сырьевые ресурсы Центрального Казахстана. Группа академика И. Губкина исследовала Урало-Эмбинский нефтяной район. Государство было заинтересовано в скорейшем освоении этих месторождений, поэтому уже до начала Великой Отечественной войны были реконструированы карагандинские шахты, эмбинские нефтепромыслы, предприятия Алтая. Были построены Зыряновский и Риддерский полиметаллические, Балхашский и Жезказганский горно-металлургические комбинаты. Очищенный цветной металл в качестве сырья поставлялся на крупные промышленные предприятия центральных регионов. Рудный Алтай обеспечивал цветным металлом предприятия Сибири, нефть Эмбы шла на Орский нефтеперерабатывающий завод.

В годы индустриализации в Казахстане самым трудоемким было строительство Туркестано-Сибирской железной дороги. Строительство дороги началось в 1927 году. Начальником строительства Турксиба был назначен В. Шатов. При правительстве РСФСР был образован специальный Комитет содействия постройке Турксиба. Комитет возглавил Т. Рыскулов. Стройка была объявлена всенародной. К строительству Турксиба привлекли около 100 тыс. человек различных национальностей. Люди работали зимой и летом при любых погодных условиях, тем самым показывая пример трудового подвига. Рабочие укладывали в сутки 1500 м путей. Дорога была построена за три года, вместо намеченных по плану пяти. Северный и южный участки дороги соединились на станции Айнабулак в 1930 году. С января 1931 года Турксиб был сдан в постоянную эксплуатацию. Турксиб стал самым важным объектом индустриализации. Протянувшись на 1145 км по территории, где до этого совершенно отсутствовали какие-либо современные пути сообщения, Турксиб сыграл важную роль в развитии производительных сил, явился мощным фактором развития промышленности и сельского хозяйства в прилегающих к железной дороге районах.

В годы первой пятилетки (1928--1932) шла реконструкция существующих предприятий и строительство новых. Богатейшие месторождения полезных ископаемых стали основой для развития тяжелой индустрии в Казахстане, в особенности ее добывающих отраслей -- нефтяной, угольной, цветной металлургии. Восстанавливались Карсакпайский полиметаллический комбинат, Карагандинские угольные копи. Началось строительство Шымкентского свинцового завода, Усть-Каменогорского свинцово-цинкового комбината.

В годы второй пятилетки (1933--1937) промышленность Казахстана развивалась быстрыми темпами. В 1934 году вступили в строй обогатительная фабрика Ачисайского полиметаллического комбината, Семипалатинский мясокомбинат, Талдыкорганский сахарный завод. Казахстан занимал второе место в СССР по металлургии. По добыче нефти республика вышла на третье место после Азербайджана и России. Казахстан занимал также третье место в Союзе по добыче каменного угля и первое место по производству свинца. Быстрыми темпами развивалась химическая промышленность. Урбанизация затронула практически все регионы республики.

Рост темпов промышленного строительства привел к возникновению дефицита рабочей силы. Для обеспечения строек рабочими руками и в то же время в целях экономии на обучении рабочих-казахов в Казахстан направляли рабочих из западных регионов СССР, охваченных безработицей. Одним из источников пополнения рабочей силы были спецпереселенцы -- раскулаченные крестьяне из центральных регионов и Сибири. Видный политический деятель С. Садвакасов выступал против массового переселения в Казахстан рабочих из других районов страны. В Казахстане было в наличии достаточное количество рабочей силы, только малоквалифицированной, которую нужно было лишь обучить. При одинаковой квалификации рабочим-казахам платили меньшую заработную плату, не оказывая им медицинской помощи и т. п. Как следствие, резко упали производительность труда, дисциплина, на заводах частыми были случаи хулиганства, случались межнациональные столкновения.

Откуда государство черпало источники финансирования промышленности? Индустриализация в значительной степени проводилась за счет сельского хозяйства. Важнейшим источником денег становится продажа хлеба за границу. К индустриализации была привлечена практически бесплатная рабочая сила многомиллионного советского крестьянства: крестьяне бежали в города, спасаясь от голода коллективизации. В ходе индустриализации широко использовался бесплатный труд заключенных ГУЛАГа. Но самым главным источником индустриализации становится трудовой энтузиазм казахстанских рабочих в выполнении и перевыполнении планов. Большая агитационная работа, материальное поощрение и стимулирование, стахановское движение отразились на повышении производительности труда. Рабочие в основном жили в землянках, палатках, но, несмотря на трудности, работали по-ударному. Среди рабочих особенно отличились Т. Кузембаев, А. Мурунбаев, М. Сагымбеков и др.

В 1940 году в экономике Казахстана доля сельскохозяйственного производства составляла 41,1%, а промышленности -- 58,9%. Республика превратилась в аграрно-индустриальную страну. Казахстан стал крупным развивающимся промышленным краем СССР. Но следует подчеркнуть, что Казахстан, как и в колониальный период истории, оставался сырьевым придатком Советского Союза. Окончательно утвердились командно-административные методы управления народным хозяйством. Построенные за эти годы предприятия и железные дороги служили главным образом интересам Центра: из Казахстана выкачивались ресурсы. Во время Великой Отечественной войны Казахстан превратился в мощный арсенал фронта.

Таблица к лекции

|                  Отрицательные стороны                   |                   Положительные стороны                    |
|----------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------|
| 1. Разрушены производственные силы деревни               | 1. Формирование национального рабочего класса              |
| 2. Сырьевая направленность промышленности Казахстана     | 2. Казахстан стал основным производителем цветных металлов |
| 3. Ввоз квалифицированных кадров из других регионов      | 3. Строительство железных дорог                            |
| 4. Командно-административные методы управления           | 4. Ускорение процесса урбанизации                          |
| 5. Безусловное подчинение Центру в экономическом аспекте | 5. Возрастание трудовой активности рабочих                 |

Содержание лекции

1. Особенности индустриального развития.

2. Строительство Турксиба.

3. Результаты индустриализации.

ТЕЗИСЫ

* Индустриализация -- 1) создание крупной, технически развитой промышленности; 2) процесс создания крупного машинного производства в промышленности и других отраслях хозяйства для роста производительных сил и подъема экономики.

* Курс на индустриализацию провозглашен в декабре 1925 года на ХIV съезде ВКП(б).

* ВКП(б) -- Всероссийская Коммунистическая партия большевиков.

* Причины индустриализации: необходимость роста промышленного производства; постоянная угроза войны; необходимость рационального размещения экономического потенциала.

* Казахстан был источником сырья.

* Комплексные экспедиции на территории Казахстана: под руководством Н. Курнакова исследованы минерально-сырьевые ресурсы Центрального Казахстана; группа академика И. Губкина исследовала Урало-Эмбинский нефтяной район.

* 1927--1930 гг. (три года) -- период строительства Турксиба.

* В 1931 году Турксиб был сдан в постоянную эксплуатацию.

* В. Шатов -- начальник строительства Турксиба.

* Т. Рыскулов -- глава Комитета содействия постройке Турксиба при правительстве РСФСР.

* Турксиб был построен методом всенародной стройки.

* К строительству Турксиба привлекли около 100 тыс. человек.

* Рабочие укладывали в сутки 1500 м путей.

* Северный и южный участки дороги соединились на станции Айнабулак.

* Протяженность Турксиба -- 1145 км.

* 1928--1932 гг. -- годы первой пятилетки в СССР.

* 1933--1937 гг. -- годы второй пятилетки в СССР.

* Казахстан занимал второе место в СССР по металлургии.

* По добыче нефти Казахстан вышел на третье место в СССР после Азербайджана и России.

* Казахстан занимал третье место в Союзе по добыче каменного угля.

* Казахстан вышел на первое место в СССР по производству свинца.

* Урбанизация -- процесс увеличения числа и значения городов; рост городского населения.

* С. Садвакасов выступал против массового переселения в Казахстан рабочих из других районов страны.

* С. Садвакасову принадлежит фраза: \<\<Казахстан был и остается колонией\>\>.

* Индустриализация в значительной степени проводилась за счет сельского хозяйства.

* К индустриализации была привлечена практически бесплатная рабочая сила многомиллионного советского крестьянства.

* В ходе индустриализации широко использовался бесплатный труд заключенных ГУЛАГа.

* ГУЛАГ -- Главное управление лагерей.

* Стахановское движение -- движение за перевыполнение установленных норм производства.

* Стахановцы-казахстанцы -- Т. Кузембаев, А. Мурунбаев, М. Сагымбеков и др.

* В 1940 году в экономике Казахстана доля сельскохозяйственного производства составляла 41,1%, а промышленности -- 58,9%.

* По итогам индустриализации Казахская ССР превратилась в аграрно-индустриальную страну.

* Построенные за эти годы предприятия и железные дороги служили главным образом интересам Центра: из Казахстана выкачивались ресурсы.

* Преимущественно развивалась тяжелая промышленность; легкая промышленность находилась в застое.

* Во время Великой Отечественной войны Казахстан превратился в мощный арсенал фронта.

