# 74} Коллективизация сельского хозяйства

**Коллективизация сельского хозяйства**

Укрепление тоталитаризма в Казахстане связано с именем Ф. Голощекина (настоящее имя -- Шая Ицкович). Он пришел к власти в 1925 году. Голощекин сразу после прибытия в Кызылорду заявил, что советской власти в ауле нет, а есть господство бая, то есть социальное неравенство. Вскоре Голощекин провозгласил свою главную идею -- \<\<Малый Октябрь\>\>. Он избрал курс на обострение классовой борьбы в ауле под лозунгом \<\<Советизация аула\>\>. Голощекин стремился разрушить традиционный уклад жизни казахов, осуществить свой замысел посредством \<\<новой революции\>\> в Казахстане. Концепция \<\<Малый Октябрь\>\>, предложенная Голощекиным, получила полную поддержку И. Сталина.

Политическая группа, состоящая из С. Ходжанова, С. Садвакасова, Ж. Мынбаева, Н. Нурмакова и других, оценила \<\<Малый Октябрь\>\> Голощекина как действия, направленные на разжигание в казахском ауле новой гражданской войны. Нетрудно догадаться, что многие способные лидеры в последующем были обвинены в национализме. С. Садвакасов и Ж. Мынбаев были сняты со своих постов. Гонениям подвергались С. Сейфуллин, Н. Нурмаков, С. Мендешев и др. В конце 1928 года начались первые аресты политических противников Голощекина, в числе которых были представители алашской интеллигенции: А. Байтурсынов, М. Дулатов, Ж. Аймауытов, М. Жумабаев.

Следующим шагом должен был стать массовый переход казахов к оседлости. В феврале 1927 года Президиум ВЦИК принял решение о переводе к оседлой жизни кочевых и полукочевых казахов. В исторической литературе этот процесс получил название седентаризация. В рамках оседания создавались скотоводческие городки, в которые сгонялись аулы с большой территории. Это привело к тому, что скот, собранный в одно место, начал погибать от бескормицы. Седентаризация была проведена без всякой подготовки материальной базы, без финансовой помощи со стороны государства. Конечная цель седентаризации заключалась в том, чтобы передать как можно больше земель коренного населения в руки переселенцев.

Курс на коллективизацию был провозглашен на XV съезде ВКП(б) в декабре 1927 года. Что означает слово \<\<коллективизация\>\>? Коллективизация -- это процесс объединения мелких единоличных хозяйств в коллективные хозяйства (колхозы). Коллективизация проводилась форсированно, административными методами. Так, если в 1928 году в Казахстане коллективизацией было охвачено 2% хозяйств, то уже к апрелю 1930 года -- более половины от их общей численности, а к осени 1931 года -- около 65%. Завершение коллективизации планировалось к весне 1932 года. Повсеместно нарушались принципы добровольности и элементарной законности. Применялись принудительные методы, лишение избирательных прав, угрозы выселения за пределы района и др.

27 августа 1928 года был принят декрет о конфискации имущества крупных баев. Конфискации подвергались не только крупные скотовладельцы (их также называли кулаками), но и середняки, замеченные в нелояльности к властям. Лишенных скота и имущества кулаков ссылали в отдаленные, непригодные для жизни районы или за пределы республики. Районы были расположены далеко от железной дороги, промышленных предприятий, без воды и хорошей почвы, на территории пустынь и полупустынь.

В сельском хозяйстве резко сократились посевные площади. Глубокий кризис охватил животноводство. Если накануне коллективизации в Казахстане насчитывалось 40,5 млн голов скота, то на январь 1933 года от них осталось всего 4,5 млн. Результатом различных акций, связанных с коллективизацией, был небывалый голод, поразивший все без исключения районы Казахстана. Уже весной 1931 года с мест в Алматы, ставшего к тому времени столицей, стали поступать сведения о голоде, однако власти их игнорировали и лишь ужесточили административный нажим. В результате голода 1931--1933 гг. из 6,2 млн населения республики погибли 2,1 млн чел. Казахи, гонимые голодом и репрессиями, целыми аулами начали откочевывать на территории сопредельных областей и республик. Отток беженцев шел в трех направлениях: в Россию, Китай и Среднюю Азию. Свыше одного миллиона казахов переселились за пределы республики, из них более шестисот тысяч ушли безвозвратно.

Летом 1932 года Г. Мусрепов, М. Гатаулин, М. Давлетгалиев, Е. Алтынбеков, К. Куанышев написали письмо лично Голощекину о бедственном положении в казахской степи, в котором обвиняли его в искривлении генеральной линии партии по проведению коллективизации, в уничтожении стимулов населения по развитию животноводства, что порождало нежелание заниматься скотоводством. Это письмо вошло в историю как \<\<Письмо пяти\>\>. Заместитель председателя СНК РСФСР Т. Рыскулов в своем смелом письме Сталину в 1933 году также указывал на бедственное положение казахского населения, что к лету откочевки, голод и эпидемии среди беженцев приняли угрожающие размеры. В своем письме Т. Рыскулов предлагал конкретные меры по спасению казахского народа от гибели, предлагая резко поднять животноводство путем раздачи скота казахам в частную собственность. Эти и другие письма оставались без ответа. Власть игнорировала и тем самым скрывала реальное положение дел. Авторы письма в последующем были подвергнуты репрессиям.

Первые признаки недовольства политикой властей в Казахстане появились еще в ходе проведения конфискаций в 1928 году. Однако только с началом кампании по сплошной коллективизации в ряде районов вспыхнули настоящие восстания. Основной движущей силой восстаний стали шаруа. Восставшие громили партийные и советские учреждения, жгли документы. Выступления против насильственной коллективизации проходили во всех регионах страны. В Казахстане в 1929--1931 гг. вспыхнули 372 восстания. Восставшие требовали вернуть середнякам несправедливо конфискованное имущество и скот, дать религиозную свободу, не препятствовать проведению религиозных обрядов, прекратить насильственную запись в колхозы, налоги должны взиматься в соответствии с имущественным положением. Осенью 1929 года вспыхнуло восстание в Костанайской области. Еще в октябре представители пяти районов вели переговоры о вооруженном выступлении казахских и русских крестьян против властей. Восстание началось 1 ноября в Батпаккаринском районе, восставшие овладели райцентром. За короткий срок был собран отряд общей численностью около 500 человек. Однако восставшие уступали вооружением. В степь были направлены вооруженные отряды и за два дня повстанцы были разбиты, а восстание подавлено. Крупное выступление в 1930 году произошло в Сузакском районе на юге республики. В нем участвовало около 5 тысяч человек. Поводом для восстания стало сооружение в районе нескольких концентрационных лагерей для раскулаченных и их родственников, а также применение властями штрафных санкций против тех, кто совершал религиозные обряды. Для подавления восстания из Ташкента было переброшено несколько военизированных групп. Невинных людей расстреливали без суда и следствия при малейшем подозрении в участии в восстании. Повстанцы были разгромлены. В итоге, все народные выступления 1929--1931 гг. потерпели поражение. Главной причиной поражения стали плохое вооружение, недостаточная организованность повстанцев. Немалую роль в снижении повстанческого движения сыграл разразившийся голод. Обессиленные, голодающие кочевники уже не могли защищать свои интересы с оружием в руках, и основной формой протеста становится выезд за пределы страны.

Таким образом, насильственная коллективизация, проведенная в сжатые сроки, при ожесточенном сопротивлении крестьян, имела существенные последствия для дальнейшего развития страны и советского общества:

1) произошло падение уровня сельскохозяйственного производства;

2) ухудшились условия жизни по сравнению с периодом НЭПа, что привело к обострению продовольственной проблемы и массовому голоду;

3) перекачивание средств из сельского хозяйства в промышленность закрепило техническую отсталость села;

4) крестьянин перестал существовать как собственник и превратился в наемного сельскохозяйственного рабочего.

Коллективизация обернулась для казахского народа великой трагедией и геноцидом.

Содержание лекции

1. \<\<Малый Октябрь\>\>. Седентаризация.

2. Коллективизация сельского хозяйства.

3. Последствия коллективизации. Восстания 1929--1931 гг.

ТЕЗИСЫ

* Ф. Голощекин -- руководитель Казахстана в 1925--1933 гг.

* Идея \<\<Малый Октябрь\>\> принадлежит Голощекину.

* Идея \<\<Малый Октябрь\>\> осуществлялась под лозунгом \<\<Советизация аула\>\>.

* Тоталитаризм -- полный контроль государства над всеми сферами жизни общества.

* Концепция \<\<Малый Октябрь\>\> получила полную поддержку И. Сталина.

* Оппозицию Голощекину представляли С. Ходжанов, С. Садвакасов, Ж. Мынбаев, Н. Нурмаков и другие (позже подвергались гонениям).

* В феврале 1927 года Президиум ВЦИК принял решение о переводе к оседлой жизни кочевых и полукочевых казахов.

* ВЦИК -- Всероссийский центральный исполнительный комитет.

* Седентаризация -- переход к оседлости.

* Конечная цель седентаризации заключалась в том, чтобы передать как можно больше земель коренного населения в руки переселенцев.

* Курс на коллективизацию был провозглашен на XV съезде ВКП(б) в декабре 1927 года.

* ВКП(б) -- Всероссийская коммунистическая партия большевиков.

* Коллективизация -- это процесс объединения мелких единоличных хозяйств в коллективные хозяйства (колхозы).

* Коллективизация проводилась форсированно, насильственными методами.

* Количество колхозов: 1928 г. -- 2%, апрель 1930 года -- 50%, к осени 1931 года -- около 65% от общей численности хозяйств в Казахстане.

* Завершение коллективизации планировалось к весне 1932 года.

* 27 августа 1928 года был принят декрет о конфискации имущества крупных баев.

* Кулак -- зажиточный крестьянин.

* Середняк -- крестьянин, занимавший промежуточное экономическое положение между богатым крестьянином и бедняком.

* Накануне коллективизации в Казахстане насчитывалось 40,5 млн голов скота.

* В ходе коллективизации сократилось поголовье скота.

* На январь 1933 года общее поголовье скота в республике составило 4,5 млн голов.

* 1931--1933 гг. -- голод в Казахстане.

* В результате голода коллективизации из 6,2 млн населения республики погибли 2,1 млн человек.

* Геноцид -- уничтожение отдельных групп населения по расовым, национальным и (или) религиозным мотивам.

* Свыше одного миллиона казахов переселились за пределы республики, свыше шестисот тысяч ушли безвозвратно.

* Казахи откочевывали в Россию, Китай и Среднюю Азию.

* Миграция -- перемещение населения.

* \<\<Письмо пяти\>\> о бедственном положении в казахской степи, написанное в 1932 году группой деятелей, было адресовано Голощекину.

* Авторы \<\<Письма пяти\>\>: Г. Мусрепов, М. Гатаулин, М. Давлетгалиев, Е. Алтынбеков, К. Куанышев.

* В 1933 году Т. Рыскулов написал письмо Сталину о бедственном положении казахского населения.

* Репрессия -- карательная мера, наказание.

* 1929--1931 гг. -- 372 восстания против насильственной коллективизации.

* Основная движущая сила восстаний -- шаруа.

* 1 ноября 1929 года началось восстание в Батпаккаринском районе Костанайской области.

* Крупное выступление в 1930 году произошло в Сузакском районе на юге республики.

* Все народные выступления 1929--1931 гг. потерпели поражение.

* Главные причины поражения: плохое вооружение, недостаточная организованность повстанцев, голод.

