# 75} Общественно-политические процессы в 20-30-х гг. ХХ века

**Общественно-политические процессы в 20--30-х гг. ХХ века**

В советском обществе в 20--30-х гг. прошлого века складывается тоталитарный режим, при котором наблюдается абсолютная власть государства над человеком. В Казахстане провозглашение автономии во многом оказалось номинальным, и наша страна так и не получила реального самоуправления. В Казахской АССР, как и во всей стране, произошло совмещение высших органов партии и государственной власти. Характерной чертой тоталитарного режима являлась монополия государственной власти в экономике. У Казахстана отсутствовала свобода экономического выбора. Промышленные предприятия, железные дороги и другие важные хозяйственные объекты нашей страны находились под непосредственным управлением Центра -- Москвы. Для формирования необходимой для тоталитарного государства системы духовных ценностей с первых дней советской власти решаются задачи культурной революции. Другими словами, открывавшиеся по всей стране школы, советская литература и искусство продвигали идеологию партии. Таким образом, тоталитарная система охватывала все сферы общественной, экономической и политической жизни населения.

Укрепление тоталитарной системы в Казахстане связано с именем Ф. Голощекина, пришедшего к власти в республике в 1925 году. После ознакомления с политико-экономической и социальной жизнью края он пришел к выводу, что Октябрьская социалистическая революция никакого влияния на Казахстан и его жизнь не оказала, поэтому здесь нужно провести \<\<Малую Октябрьскую\>\> революцию. Этот вывод получает поддержку Сталина. \<\<Малый Октябрь\>\> Голощекина предполагал насильственный переход кочевников к оседлости, разрушение традиционных устоев жизни казахского общества. Голощекин подверг гонениям деятелей литературы и искусства, представителей интеллигенции Казахстана. За период его восьмилетнего правления казахи прошли через \<\<советизацию аула\>\>, ликвидацию байских хозяйств, коллективизацию, насильственную политику перевода кочевых хозяйств на оседлый образ жизни, реквизицию скота, голод. Голощекин был снят с должности в 1933 году. В 1941 году он был расстрелян.

В феврале 1933 года первым секретарем Казкрайкома был избран Л. Мирзоян. Годы его работы в Казахстане в сознании большей части населения остались как годы исправления последствий политики Голощекина. Крестьянские хозяйства животноводческих районов были освобождены на два года от государственных налогов. Государство отпустило маломощным колхозам семена и продовольствие, помогло обзавестись скотом. На нужды кочевого и полукочевого населения были выделены миллионы рублей. В районах оседания развернулось строительство жилых домов, школ, больниц и т. д. Большими темпами шло развитие промышленности. В марте 1937 года была принята Конституция КазССР, разработанная под председательством Мирзояна. В июне 1937 года состоялся I съезд Коммунистической партии Казахстана. В результате съезда Краевая партийная организация была преобразована в Компартию Казахстана. Первым секретарем ЦК КПК стал Л. Мирзоян. Однако в 1938 году ему был предъявлен ряд обвинений. В 1939 году он был расстрелян. Руководство Казахстаном было передано Н. Скворцову, который находился во главе страны до 1945 года.

В декабре 1936 года КазАССР была преобразована в КазССР. Однако суверенитет республики был формальным.

У большевиков была серьезная молодежная программа. Еще в условиях двоевластия в 1917 году появилась на свет первая молодежная доктрина. Большевики понимали, что молодежи необходимо предложить внятную и интересную стратегию, так как радикально настроенное студенчество могло переметнуться на сторону других политических течений, что создало бы для большевиков массу трудностей и проблем. В октябре 1918 года в разгар Гражданской войны (казалось бы, что это не самый подходящий момент) в Москве состоялся I Всероссийский съезд рабочей и крестьянской молодежи, который положил начало созданию комсомола по всей стране. В том же году была создана первая комсомольская ячейка в Казахстане. Комсомол являлся самостоятельной организацией молодежи, работающей под руководством Коммунистической партии. Цель комсомола заключалась в распространении идей коммунизма. В июле 1921 года в Оренбурге состоялся I Всеказахский съезд молодежи. Лидерами казахстанского комсомола стали Г. Муратбаев, М. Тулепов и др. Комсомол занялся вопросами политпросвещения, борьбой с беспризорностью, антирелигиозной пропагандой. Комсомольцы были организаторами субботников. Почти все комсомольские ячейки в городах шефствовали над ближайшими селами: ставили там пьесы, проводили вечера самодеятельности, читали газеты. Комсомол также занимался подготовкой по созданию детской пионерской организации. Созданная 19 мая 1922 года пионерская организация призвана была помогать компартии, комсомолу воспитывать детей сознательными, дисциплинированными, трудолюбивыми, культурными советскими гражданами. В 70--80-х гг. прошлого века комсомол постепенно стал терять свое влияние на молодежь.

Способом укрепления тоталитаризма становится политика репрессий против населения. ГУЛАГ был частью созданной государственной системы. Первыми жертвами репрессий в стране стали известные казахские ученые и писатели: А. Байтурсынов, А. Бокейханов, М. Дулатов, М. Жумабаев, Ж. Аймауытов, братья Досмухамедовы, М. Тынышпаев, Ш. Кудайбердиев и др. Конец 30-х гг. ознаменовался новой волной политических репрессий, принявших массовый характер. Надо различать псевдо- и реальные причины наказаний. Казахстанцев часто обвиняли в японском и германском шпионаже. Распространенными были обвинения в антисоветской агитации и пропаганде, национализме, подготовке и совершении террористических актов и пр. Зачастую обвинения основывались на доносах соседей, знакомых, сослуживцев. При отсутствии реальных доказательств доказательством вины считалось признание самого подозреваемого. Признания вины выбивались различными противоправными действиями. Реальными причинами репрессий были следующие: укрепление культа личности Сталина, нетерпение всяческого инакомыслия, попытки все трудности развития страны объявить результатом деятельности \<\<врагов народа\>\>. Волна сталинских репрессий охватила всю страну. Были арестованы как \<\<враги народа\>\> Л. Мирзоян, С. Мендешев, Н. Нурмаков, Т. Рыскулов, С. Сейфуллин, Б. Майлин и многие другие советские общественно-политические деятели, представители науки, культуры и искусства. Суровым наказаниям подвергались не только сами репрессированные, но и их семьи, дети.

В Казахстане с начала 30-х гг. прошлого века разворачивается сеть лагерей. В 1931 году был открыт Карлаг. За весь период его существования в нем побывали более 1 млн заключенных. Арестанты лагеря осваивали Карагандинский угольный бассейн, участвовали в строительстве Жезказганского и Балхашского металлургических комбинатов, были задействованы на сельскохозяйственных работах. Крупным лагерем в Казахстане был Акмолинский лагерь жен \<\<изменников родины\>\> (АЛЖИР), где отбывали наказания жены и родственницы общественных и государственных деятелей. Для государственных преступников были образованы особые лагеря. К числу таких лагерей относится Степлаг. Правительство в полной мере использовало бесплатный труд заключенных исправительно-трудовых лагерей для поднятия экономики. Трудом заключенных строилась социалистическая экономика. В лагерях действовал полный хозрасчет, содержание заключенных обеспечивалось за счет их собственного труда.

В годы советской власти преследовали не только членов партии, работников комсомола, но и целые народы подпадали под подозрение и изгонялись со своих земель. Депортация народов стала составной частью политики Сталина. В начале 30-х гг. ХХ века в Казахстан были перемещены тысячи людей из Средней Азии, Нижнего Поволжья, Московской области, Северного Кавказа. Казахстан стал местом ссылки. Главная цель депортаций -- предупреждение возникновения очагов нестабильности и социальной напряженности, представлявших угрозу государственной безопасности. В 1936 году на основе секретных решений спецслужб СССР началось переселение в Казахстан польских и немецких крестьян. Одними из первых в Казахстан депортировали более 100 тыс. корейцев. В довоенный период в Казахстан депортировали представителей иранской национальности -- курдов. С началом Второй мировой войны в Казахстан были депортированы немцы, карачаевцы, калмыки, чеченцы, ингуши, балкарцы, крымские татары и др. Сотни тысяч представителей так называемых \<\<неблагонадежных народов\>\>, включая стариков, женщин и детей, везли в скотных и товарных вагонах. В Казахстане переселенцев размещали в клубах, брошенных мечетях, конюшнях, свинарниках, сараях, складах, а оставленные под открытым небом рыли для себя землянки. Среди спецпереселенцев свирепствовали эпидемические заболевания. Депортированные народы, прибывшие в Казахстан без средств существования, могли выжить только благодаря братской помощи казахского народа. Казахский народ, сам переживший величайшую трагедию голода в своей истории, все тяготы массовых политических репрессий, жертвуя последним, подвергая себя опасности, оказал неоценимую помощь этим народам в самый критический момент их жизни.

После смерти Сталина постепенно начался процесс пересмотра и отмены приговоров в отношении невинно осужденных лиц, находившихся в лагерях. ГУЛАГ был уничтожен. Многие люди получили свободу, а уже расстрелянных и погибших реабилитировали посмертно. Поголовная реабилитация жертв политических репрессий доказывала необоснованность и незаконность карательной практики сталинизма. По оценке ученых, в Казахстане количество жертв политических репрессий составило 3,5 млн чел. Но и эта цифра не является окончательной.

Указом Президента Н. Назарбаева 1997 год был объявлен в нашей стране Годом общенационального согласия и памяти жертв политических репрессий. В том же году другим Указом Президента страны 31 мая был установлен Днем памяти жертв политических репрессий. День памяти жертв политических репрессий напоминает нам о том, какие трудности выпали на долю предыдущих поколений, и помогает полнее осознавать достижения нашей Независимости, главными из которых являются мир и согласие в обществе.

Содержание лекции

1. Проявления тоталитаризма в Казахстане в экономике, политике, в общественной жизни.

2. Комсомол в Казахстане.

3. Причины репрессий. Депортация народов в Казахстан.

ТЕЗИСЫ

* Тоталитаризм -- полный контроль государства над всеми сферами жизни общества.

* Монополия -- единоличное право производителя или торговца на производство и реализацию какого-либо вида продукции или право на ведение какой-либо деятельности. Для монополии характерно отсутствие конкуренции на рынке сбыта

* Ф. Голощекин -- руководитель Казахстана в 1925--1933 гг.

* Идея \<\<Малый Октябрь\>\> принадлежит Голощекину.

* Идея \<\<Малый Октябрь\>\> осуществлялась под лозунгом \<\<Советизация аула\>\>.

* Идея \<\<Малый Октябрь\>\> предполагала насильственный переход кочевников к оседлости.

* Л. Мирзоян -- руководитель Казахстана в 1933--1938 гг.

* 5 декабря 1936 года КазАССР была преобразована в КазССР.

* В марте 1937 года была принята Конституция КазССР.

* В июне 1937 года состоялся I съезд Коммунистической партии Казахстана.

* КПК, Компартия Казахстана -- Коммунистическая партия Казахстана.

* ЦК КПК -- Центральный комитет Коммунистической партии Казахстана.

* Н. Скворцов -- руководитель Казахстана в 1938--1945 гг.

* 29 октября 1918 года в Москве состоялся I Всероссийский съезд рабочей и крестьянской молодежи, который положил начало созданию комсомола.

* Комсомол -- Коммунистический союз молодежи.

* 1918 год -- создана первая комсомольская ячейка в Казахстане.

* Цель комсомола заключалась в распространении идей коммунизма.

* В июле 1921 года в Оренбурге состоялся I Всеказахский съезд молодежи.

* Лидеры казахстанского комсомола: Г. Муратбаев, М. Тулепов и др.

* 19 мая 1922 года -- создание пионерской организации.

* ГУЛАГ -- Главное управление исправительно-трудовых лагерей.

* В 1931 году был открыт Карлаг.

* АЛЖИР -- Акмолинский лагерь жен \<\<изменников родины\>\>.

* 1937--1938 гг. -- годы массовых политических репрессий.

* Депортация -- насильственное переселение.

* В 1936 году на основе секретных решений спецслужб СССР началось переселение в Казахстан польских и немецких крестьян.

* В 1937 году в Казахстан депортировали более 100 тыс. корейцев из Дальнего Востока.

* В довоенный период в Казахстан депортировали представителей иранской национальности -- курдов.

* С началом Второй мировой войны в Казахстан были депортированы немцы, карачаевцы, калмыки, чеченцы, ингуши, балкарцы, крымские татары и др.

* За 1937--1944 гг. в Казахстан было депортировано 1,2 млн чел.

* 1997 год в РК -- Год общенационального согласия и памяти жертв политических репрессий.

* 31 мая -- День памяти жертв политических репрессий.

