# 76} Развитие культуры в предвоенное время

**Развитие культуры в предвоенное время**

С первых дней советской власти в Казахстане решались задачи культурной революции. Наша страна значительно отставала в уровне культуры от центральных регионов советской страны. Большая часть населения не имела начального образования. Типографии в стране были предназначены в основном для печати периодических изданий, а не книг. Практически не было собственных научных учреждений. Особенность осуществления культурной революции в Казахстане состояла в решении двуединой задачи: с одной стороны, это преодоление культурной отсталости, с другой -- формирование новой советской системы учреждений образования, науки и культуры. История создания социалистической культуры сопровождалась постоянным идеологическим контролем. Культурная политика представляла собой определенный аспект целостной политики партии, конечной целью которой должно было стать построение социалистического общества в СССР.

С первых дней советской власти вопросами культурного строительства занимались отделы народного образования при Советах. Из всех задач культурной революции особую значимость приобретают мероприятия по ликвидации неграмотности. Декрет СНК от 26 декабря 1919 года \<\<О ликвидации безграмотности среди населения РСФСР\>\> положил начало борьбе за всеобщую грамотность. Среди основных проблем осуществления кампании по ликбезу в Казахстане можно выделить следующие: нехватка квалифицированных кадров для обучения населения; отсутствие новых учебников; слабая материально-техническая база органов образования в городах и, особенно, в сельской местности. В феврале 1924 года в Казахстане было образовано отделение всесоюзного общества \<\<Долой неграмотность\>\>. Создавались краткосрочные курсы для подготовки учителей. 11 февраля 1930 года КазЦИК принял Постановление \<\<Об обязательной ликвидации неграмотности населения КазАССР до конца первой пятилетки\>\>. В 1931 году было введено всеобщее обучение неграмотного населения в возрасте от 15 до 50 лет. Однако работа по ликвидации неграмотности в Казахстане не была завершена даже к 1935 году. К 1939 году общая грамотность населения составляла 76,3%.

В процессе борьбы за ликбез был поставлен вопрос о замене арабской графики на латинскую. Против латинизации выступали А. Байтурсынов и А. Бокейханов, которые предлагали лишь упростить некоторые знаки арабской письменности. Сторонники сохранения арабского алфавита заявляли, что введение латиницы приведет к краху национальной культуры и в Казахстане не созрели условия для перехода к новому алфавиту. Однако эти мнения были проигнорированы. В 1929 году был осуществлен переход на латиницу. К 1940 году был подготовлен новый проект казахского алфавита на основе кириллицы. 10 ноября 1940 года был осуществлен перевод казахской письменности на новый алфавит на основе русской графики.

В целях создания в Казахстане советской школьной системы принимался ряд мер: в городах проводилась национализация зданий, пригодных для школ; шло строительство новых школ; готовились учебники и программы. К середине 20-х гг. прошлого века в стране сформировалась следующая система образования: развернулось обучение учительских кадров на педкурсах; создавались школы-интернаты для решения проблем обучения аульной бедноты; действовали передвижные, сезонные школы с сокращенным учебным годом и упрощенной программой обучения в казахских аулах. В 1934 году для всего СССР вводился единый тип общеобразовательной школы. Начальная школа предполагала 4 года обучения, неполная средняя школа -- 7 лет, средняя школа -- 10 лет обучения. Единая школьная система предполагала также единую программу обучения, единую методическую систему и единые учебники.

В ускорении процесса культурного строительства важную роль сыграла национальная интеллигенция. Он принимала активное участие в создании учебников и учебных пособий. Так, составителем первого учебника алгебры на казахском языке был К. Сатпаев, географии -- А. Бокейханов, учебника по истории Казахстана -- С. Асфендияров.

В годы индустриализации и коллективизации встал вопрос о подготовке значительного количества специалистов для народного хозяйства Казахстана. Существовала необходимость в средних специальных учебных заведениях. К концу 30-х гг. ХХ века в Казахстане сложилась единая система среднего специального образования. Ведущим типом средних специальных учебных заведений становится техникум.

В 1928 году в Казахстане было открыто первое высшее учебное заведение -- педагогический институт. Руководителем института стал профессор С. Асфендияров. Среди преподавателей были М. Ауэзов, С. Сейфуллин и др. В 1929 году был открыт Казахский зооветеринарный институт. В 1930 году в стране был открыт сельскохозяйственный институт. Первый медицинский вуз республики начал работу в 1931 году. Его директором был назначен профессор С. Асфендияров. 15 января 1934 года состоялось открытие первого университета Казахстана -- КазГУ. Все учебные заведения действовали в г. Алматы, который на тот период являлся столицей КазССР. Со временем количество вузов в стране увеличивалось.

Для объединения всей научно-исследовательской работы под единым управлением в марте 1932 года была создана Казахстанская база Академии наук СССР. В 1938 года она была реорганизована в Казахский филиал АН СССР. Накануне Великой Отечественной войны он представлял собой самое крупное научное учреждение в республике. 1 июня 1946 года была открыта Академия наук Казахстана. Ее первым президентом стал видный ученый Каныш Сатпаев.

В 20-е гг. прошлого века формируется новая советская литература, представителями которой становятся С. Сейфуллин, С. Муканов, Г. Мусрепов, Г. Мустафин, А. Тажибаев и др. На первое место среди других жанров выходит политическая лирика. В своих произведениях авторы воспевали революцию, создавали образы советских людей-тружеников. Отдельной темой в творчестве советских казахских поэтов и писателей являлся образ В. Ленина. Многие образцы народного творчества, например эпосы \<\<Едіге\>\>, \<\<Қобланды-батыр\>\>, были объявлены националистическими. Преследованиям подвергались А. Байтурсынов, М. Дулатов, М. Жумабаев -- представители национального течения, осуждалось также творчество Абая.

В первые годы советской власти страна нуждалась в наглядной агитации. Первые художественные мастерские открывались в Казахстане для создания политических плакатов. Широкую известность получило творчество Н. Хлудова, А. Пономарева. К концу 20-х гг. ХХ века относится начало творческого пути художника Абылхана Кастеева. Первые профессиональные навыки он получил в период учебы у Н. Хлудова. С его именем связано становление и развитие казахского изобразительного искусства. В 1933 году в Казахстане был открыт Союз художников. Художники Казахстана в своем творчестве стремились отразить картины прошлого. Со временем целью творчества художников становится изображение образа советского человека, верного коммунистическим идеалам.

Еще в годы Гражданской войны музыкальное искусство начало обогащаться новыми темами. Стали появляться первые революционные казахские песни. Выступления акынов и певцов имели большое значение для пропаганды идей советской власти. Особую популярность обрела песня С. Сейфуллина \<\<Марсельеза казахской молодежи\>\>. В целях привлечения талантливых исполнителей из национальной среды для работы в советских музыкальных коллективах стали проводиться слеты и соревнования. В 1925 году в Кызылорде состоялся большой концерт казахской народной музыки с участием А. Кашаубаева, И. Байзакова, Е. Умурзакова. Большую роль в деле изучения и пропаганды казахской музыкальной культуры сыграл неутомимый собиратель казахского музыкального фольклора композитор А. Затаевич. Приехав в Оренбург в 1920 году, он в течение трех лет записал более полутора тысяч казахских песен и кюев. Первый его сборник \<\<1000 песен киргизского народа\>\> вышел в 1925 году в Оренбурге, затем в Алматы увидел свет сборник \<\<500 песен и кюев казахского народа\>\>. В 1925 году в Париже в составе делегации советских артистов на зарубежной сцене выступал певец Амре Кашаубаев. В июле 1927 года он дал концертное выступление во Франкфурте-на-Майне. Слушателей восхищал превосходный голос и непосредственность его исполнения.

В начале 1931 года в Алматы начала работать мощная радиовещательная станция. В радиоцентре был организован первый профессиональный казахский хор. В 1933 году был создан оркестр народных инструментов, дирижером которого стал Ахмет Жубанов. Позже оркестру было присвоено имя Курмангазы. В 1935 году на базе оркестра была создана Казахская государственная филармония. Филармония стала организующим центром музыкально-концертной работы в нашей стране.

В январе 1926 года в Кызылорде открылся Казахский национальный театр драмы. Первым его режиссером стал Жумат Шанин. Первой постановкой театра стал спектакль \<\<Еңлік-Кебек\>\>. В труппу театра вошли известные деятели искусства: К. Куанышбаев, С. Кожамкулов, Е. Умурзаков, А. Кашаубаев, И. Байзаков, К. Байсеитова и др. В 1933 году в Алматы была открыта музыкальная студия для подготовки актеров для будущего казахского театра оперы. Впоследствии на базе студии был открыт Академический театр оперы и балета имени Абая. Первыми казахскими операми стали \<\<Жалбыр\>\> и \<\<Қыз Жібек\>\>. Первый казахский балет \<\<Қалқаман-Мамыр\>\> был поставлен в 1938 году. Талант Шары Жиенкуловой раскрылся в первых балетных постановках.

В Казахстане осуществляли деятельность и другие национальные театры. Так, в 1933 году были открыты русский и уйгурский театры драмы, в 1937 году -- корейский театр. Таким образом, к концу 30-х гг. ХХ века в Казахстане действовали несколько театральных коллективов, различных по профилю и национальной самобытности.

В период советской власти в Казахстане начал развиваться и кинематограф. Первым большим документально-художественным фильмом о Казахстане был фильм \<\<Турксиб\>\>. В 1938 году киностудия \<\<Ленфильм\>\> выпустила кинокартину \<\<Амангельды\>\>.

В мае 1936 года в Москве с большим успехом прошла декада литературы и искусства Казахстана.

Таким образом, советская власть оказала большое влияние на развитие культуры Казахстана. С одной стороны, в нашей стране развилась система школьного образования, в течение первых двух пятилеток была сформирована сеть средних специальных и высших учебных заведений, получили развитие новые виды искусства -- театр, кино, изобразительное искусство. Сформировалось профессиональное музыкальное искусство. С другой стороны, формировалась единая советская социалистическая культура. Поле деятельности для развития национальной культуры было сужено. В эти годы проявлялось идеологическое давление партии на творчество поэтов и писателей, художников. Советская литература, музыкальные учреждения, радио и телевидение превратились в мощное средство распространения советской идеологии.

Содержание лекции

1. Развитие образования в 20-30-х гг. ХХ века.

2. Развитие литературы. Изобразительное искусство.

3. Музыкальное искусство. Развитие театра и кино.

ТЕЗИСЫ

* 26 декабря 1919 года был принят Декрет СНК \<\<О ликвидации безграмотности среди населения РСФСР\>\>.

* Ликбез -- ликвидация безграмотности.

* ЦИК -- Центральный исполнительный комитет.

* СНК -- Совет народных комиссаров.

* В феврале 1924 года в Казахстане было образовано общество \<\<Долой неграмотность\>\>.

* В 1931 году было введено всеобщее обучение (всеобуч) неграмотного населения Казахстана в возрасте от 15 до 50 лет.

* К 1939 году общая грамотность населения составляла 76,3%.

* В 1929 году был осуществлен переход на латиницу.

* Против латинизации выступали А. Байтурсынов и А. Бокейханов.

* 10 ноября 1940 года был осуществлен перевод казахской письменности на кириллицу.

* В 1934 году для всего СССР вводился единый тип общеобразовательной школы.

* Начальная школа предполагала 4 года обучения, неполная средняя школа -- 7 лет, средняя школа -- 10 лет обучения.

* Составители учебников: по алгебре -- К. Сатпаев, географии -- А. Бокейханов, учебника по истории Казахстана -- С. Асфендияров.

* Ведущим типом средних специальных учебных заведений становится техникум.

* В 1928 году в Казахстане было открыто первое высшее учебное заведение -- педагогический институт (носит имя Абая).

* В 1929 году был открыт Казахский зооветеринарный институт.

* В 1930 году в стране был открыт сельскохозяйственный институт.

* Первый медицинский вуз республики начал работу в 1931 году.

* 15 января 1934 года состоялось открытие первого университета Казахстана -- КазГУ им. С. Кирова (ныне КазНУ им. аль-Фараби).

* В марте 1932 года была создана Казахстанская база Академии наук СССР.

* В 1938 года Казахстанская база АН СССР была реорганизована в Казахский филиал АН СССР.

* 1 июня 1946 года была открыта Академия наук Казахстана.

* Первым президентом АН КазССР стал видный ученый Каныш Сатпаев.

* Абылхан Кастеев -- первый профессиональный казахский художник.

* Первые профессиональные навыки А. Кастеев получил в период учебы у Н. Хлудова.

* В 1933 году в Казахстане был открыт Союз художников.

* Песня \<\<Марсельеза казахской молодежи\>\> принадлежит С. Сейфуллину.

* Большую роль в деле изучения и пропаганды казахской музыкальной культуры сыграл этнограф А. Затаевич.

* Первый сборник А. Затаевича \<\<1000 песен киргизского народа\>\> вышел в 1925 году в Оренбурге, затем в Алматы в 1931 году увидел свет сборник \<\<500 песен и кюев казахского народа\>\>.

* В 1925 году в Париже в составе делегации советских артистов на зарубежной сцене выступал певец Амре Кашаубаев.

* В июле 1927 года Амре дал концертное выступление во Франкфурте-на-Майне.

* В начале 1931 года в Алматы начала работать мощная радиовещательная станция.

* В 1933 году был создан оркестр народных инструментов им. Курмангазы, дирижером которого стал Ахмет Жубанов.

* В 1935 году на базе оркестра народных инструментов была создана Казахская государственная филармония.

* В январе 1926 года в Кызылорде открылся Казахский национальный театр драмы

* Первый режиссер казахского национального театра -- Жумат Шанин.

* Первая постановка казахского национального театра -- спектакль \<\<Еңлік-Кебек\>\>.

* В 1933 году в Алматы была открыта музыкальная студия.

* Первые казахские оперы -- \<\<Жалбыр\>\> и \<\<Қыз Жібек\>\>.

* Первый казахский балет \<\<Қалқаман-Мамыр\>\> был поставлен в 1938 году.

* Шара Жиенкулова -- казахская танцовщица.

* В 1933 году в Казахстане были открыты русский и уйгурский театры драмы, в 1937 году -- корейский театр.

* В мае 1936 года в Москве прошла декада литературы и искусства Казахстана.

* Первым большим документально-художественным фильмом о Казахстане был фильм \<\<Турксиб\>\>.

* В 1938 году был снят художественный фильм \<\<Амангельды\>\>.

Таблица к лекции: \<\<Ликвидация безграмотности в Казахстане\>\>

|   Даты   |                                            События                                             |
|----------|------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1918 год | Декларация о единой трудовой школе                                                             |
| 1919 год | Декрет о ликвидации неграмотности                                                              |
| 1921 год | Создание Казграмчека (Центральная Чрезвычайная комиссия по ликвидации неграмотности)           |
| 1924 год | Общество \<\<Долой неграмотность\>\>                                                           |
| 1929 год | Переход на латинскую графику                                                                   |
| 1930 год | Введение всеобщего начального образования                                                      |
| 1931 год | Обязательное всеобщее 7-летнее образование; всеобуч для неграмотного населения от 15 до 50 лет |

