# 77} Казахстан в годы Великой Отечественной войны

**Казахстан в годы Великой Отечественной войны**

Великая Отечественная война началась 22 июня 1941 года. Фашистская Германия нарушила советско-германский пакт о ненападении и без объявления войны вторглась на территорию СССР. Согласно плану \<\<Барбаросса\>\>, территория Казахстана должна была войти в колонию \<\<Большой Туркестан\>\>. Но советский народ мужественным сопротивлением с первых дней сорвал планы молниеносной войны.

На территории Казахстана началось формирование воинских частей и подразделений. Одной из первых в республике образовалась 316 стрелковая дивизия. Командиром ее был назначен генерал-майор И. Панфилов. Одновременно с этой дивизией в течение первых трех месяцев войны были сформированы 310, 312, 314 и другие стрелковые дивизии. Казахстанцы призывались в части и соединения, сформированные как в нашей стране, так и за ее пределами. За годы войны в действующую армию было призвано 1 млн 200 тыс. человек. Для работы в промышленности было мобилизовано 670 тыс. чел. В то же время на территорию Казахстана прибыло около 1,5 млн эвакуированных и репрессированных.

Начальный период войны был очень тяжелым. К концу 1941 года СССР потерял значительную часть западных территорий, где были сосредоточены стратегические ресурсы и производство. В этих условиях значительно возросла роль Казахстана как тыловой территории. Создание прочного тыла и перестройка всей экономики на военный лад были задачами первостепенной важности. Ускоренными темпами шло строительство новых промыслов и шахт в Караганде, рудников, Актюбинского ферросплавного завода, Текелийского и Усть-Каменогорского свинцово-цинковых комбинатов. Таким образом, война способствовала развитию промышленности республики. Казахстан превратился в мощный арсенал фронта. Девять из десяти пуль во время войны были отлиты из казахстанского свинца. В ходе войны из прифронтовой полосы в Казахстан были перебазированы 220 предприятий, а также переместилось имущество эвакуированных колхозов. Основная часть эвакуированных заводов располагалась в Алматы, Уральске, Петропавловске, Шымкенте, Семипалатинске, Караганде, Актобе. За годы войны было построено 460 предприятий. Движение поездов было переведено на особый военный график. В 1941--1942 гг. по железной дороге в Казахстан было эвакуировано около миллиона человек, перемещен громадный объем оборудования промышленных предприятий. Перестраивалось на военный лад и сельское хозяйство страны. Возрос вес женского труда в колхозном производстве. Расширялись посевные площади. Многие колхозы, передовые колхозники показали пример самоотверженного труда и получения высоких урожаев. Так, Ш. Берсиев вывел новый засухоустойчивый высокоурожайный сорт проса и установил мировой рекорд по сбору проса с одного гектара. Высокий урожай риса получил казахстанский рисовод И. Жахаев. \<\<Все для фронта! Все для победы!\>\> -- этот лозунг оставался боевым девизом тружеников Казахстана. Уже в первые дни войны появились такие формы труда, как выдача сверхплановой продукции; ежемесячные отчисления 1--2 дневных заработков и отчисления от пенсий; организация и проведение фронтовых воскресников, бригад, смен, вахт, субботников. Население Казахстана стало собирать средства на строительство танков, самолетов.

Казахстан в годы войны стал кузницей подготовки оборонных кадров. Значительную работу по подготовке квалифицированных кадров вели эвакуированные высшие и средние учебные заведения. Среди них -- Московский авиационный институт, Московский институт цветных металлов и золота, объединенный Украинский государственный университет и др.

Казахстан в годы войны испытывал острый дефицит продуктов. Их поступление на рынки снизилось в несколько раз. При этом цены на продовольствие и предметы необходимости выросли в 10--15 раз. Вследствие этого была введена система карточного снабжения хлебом и другими необходимыми продуктами. Продовольственная проблема способствовала расширению индивидуального и коллективного огородничества, сети подсобных хозяйств. Благодаря совместным усилиям населения и руководства республики кризис удалось преодолеть. В результате жители страны смогли получать минимум всего необходимого для удовлетворения первостепенных нужд. В годы войны были не только сохранены, но и развиты здравоохранение, образование, наука и культура Казахстана. Медсестры и врачи республики смогли обеспечить высокий процент возврата в строй больных и раненых, предупредили распространение многих опасных болезней. Образовательная система практически не претерпела изменений. Однако заметно снизилось количество учеников, особенно в сельских районах. В Казахстане в годы войны были сосредоточены крупнейшие силы страны. В Алматы разместилось свыше 20 научно-исследовательских институтов. В Казахском филиале АН СССР были организованы институты языка и литературы, истории, химико-металлургический, почвоведения, зоологии и др. За многолетний труд \<\<Рудные месторождения Жезказганского района Казахской ССР\>\> в 1942 году ученый К. Сатпаев был удостоен Государственной премии СССР.

Мощным духовным оружием советского народа в военные годы стали литература и искусство. В годы войны господствующей темой в литературе были патриотизм и защита Родины. Огромную популярность приобрели стихотворения Жамбыла Жабаева, Касыма Аманжолова и др. На фронт отправлялись бригады мастеров искусств и давали большое количество концертов. Были сняты фильмы \<\<Два бойца\>\>, \<\<Жди меня\>\> и другие, главной темой которых была героическая борьба против фашизма.

Первое сокрушительное поражение было нанесено фашистам под Москвой. Большую роль здесь сыграла прославленная 316 стрелковая дивизия. Весь личный состав героически отражал бешеный натиск танков противника. Панфиловцы заняли отведенный им 30-километровый участок в обороне Москвы. В неравном сражении с пятьюдесятью вражескими танками они вышли победителями. 28 участникам этого исторического боя было присвоено звание Героя Советского Союза. В этих боях в районе Волоколамска пал смертью храбрых талантливый командир дивизии, генерал-майор И. Панфилов. Ему посмертно было присвоено звание Героя Советского Союза, а дивизия стала носить его имя. В боях под Москвой героически сражались многие воины-казахстанцы. Среди них -- Герои Советского Союза Малик Габдуллин, Тулеген Тохтаров, Тлеугали Елебеков, Бауыржан Момышулы. В 1941 году Б. Момышулы в звании старшего лейтенанта командовал батальоном, героически сражаясь в боях под Москвой, он трижды выводил свое соединение из окружения. Войну Б. Момышулы закончил полковником, командиром дивизии. Б. Момышулы принадлежат несколько произведений о войне. Его книги \<\<За нами Москва\>\>, \<\<Генерал Панфилов\>\>, \<\<Наша семья\>\> неоднократно переиздавались.

Битва за Ленинград, продолжавшаяся более трех лет, охватила всю северо-западную часть страны. В осажденный врагом город шли из Казахстана многочисленные эшелоны с продовольствием, боеприпасами и военным снаряжением. Воины-казахстанцы участвовали в боях за Ленинград, освобождении населенных пунктов Ленинградской области, принимали участие в обеспечении связи блокированного города с \<\<Большой землей\>\>, в прокладывании \<\<дороги жизни\>\>. Многие казахстанцы проявили героизм и стойкость. В их числе пулеметчица Маншук Маметова, сраженная вражеской пулей за станковым пулеметом у г. Невель в октябре 1943 года. Снайпер Алия Молдагулова погибла в рукопашной схватке в январе 1944 года у деревни Казачиха Ленинградской области. Обе девушки были удостоены звания Героя Советского Союза посмертно. В боях под Ленинградом пал смертью храбрых Герой Советского Союза Султан Баймагамбетов. В бою 25 июля 1943 года продвижение наших солдат было остановлено огнем пулемета из вражеского дзота. Отважный воин подполз к огневой точке и забросал ее гранатами. Но пулемет не умолк. Тогда он закрыл амбразуру грудью, совершив свой бессмертный подвиг.

В июле 1942 года началась Сталинградская битва, завершившаяся крупнейшей победой советской армии. Тысячи казахстанцев за подвиги в Приволжских и Донских степях были награждены орденами и медалями. Четверо -- летчик Нуркен Абдиров, направивший самолет в гущу вражеских танков, танкист Тимофей Позолотин, стрелок Гияз Рамаев, минометчик Карсыбай Спатаев -- удостоены звания Героя Советского Союза. Казахстан граничил со Сталинградской областью, поэтому в театр военных действий фронта оказались втянутыми некоторые районы Западно-Казахстанской области. Осенью 1942 года в бассейне Каспия было введено военное положение.

Слава о многих отважных казахстанских девушках шла по всему фронту. Настоящий героизм в войне проявила штурман-стрелок Хиуаз Доспанова. Ее экипажем были выполнены свыше трехсот ночных боевых вылетов. В декабре 2004 года Указом Президента РК Х. Доспановой было присвоено звание \<\<Халық қаһарманы\>\>.

Тысячи казахстанцев участвовали в освобождении Украины, Белоруссии, Прибалтики, Молдавии, а также многих городов Европы. В разгар боев за Берлин в нескольких местах над Рейхстагом были водружены красные знамена, установленные казахстанцами Р. Кошкарбаевым, Г. Булатовым и многими другими советскими солдатами. Активное участие принимали казахстанцы в войне на Дальнем Востоке против Японии.

Казахстанцы сражались не только на фронтах, но и в тылу врага. Вместе с другими народами страны они участвовали в партизанском движении на оккупированных врагом территориях. Всего в годы войны количество казахстанцев, участвовавших в партизанском движении, достигло 3,5 тыс. чел. Широко известными стали имена героев-партизан: Г. Ахмедьяров, К. Кайсенов, С. Тулешев, Г. Омаров и др.

Двенадцать казахстанских дивизий, прошедших через всю войну, получили воинские звания. Пять дивизий стали гвардейскими, среди них знаменитая 8-я гвардейская дивизия имени Героя Советского Союза И. Панфилова. За боевые заслуги сотни тысяч казахстанцев были награждены медалями и орденами. 497 казахстанцев стали Героями Советского Союза. Четыре казахстанца были удостоены этого звания дважды -- летчики-штурмовики Талгат Бегельдинов, Леонид Беда, Иван Павлов и летчик-истребитель Сергей Луганский. Уже после войны в 1965 году звание Героя Советского Союза было присвоено генералу С. Рахимову. А в декабре 1990 года Звезда Героя была присвоена Б. Момышулы. В 1996 году звание Героя России было присвоено летчику Б. Бейсекбаеву.

8 мая 1945 года в Потсдаме был подписан Акт о безоговорочной капитуляции гитлеровской Германии. Народы Советского Союза на своих плечах вынесли основную тяжесть войны и сыграли решающую роль в разгроме гитлеровской Германии. Плечом к плечу на фронтах и в тылу сражались за общую победу представители всех национальностей единой страны. Цена победы была огромной. Война унесла жизни около 30 миллионов советских людей. Была уничтожена треть национального богатства страны. Разрушены 1710 городов, более 70 тысяч деревень и сел, многие километры железнодорожных путей. В сельском хозяйстве сократились посевные площади.

Содержание лекции

1. Казахстан -- арсенал фронта.

2. Вклад казахстанцев в победу.

3. Социальное положение народа в годы войны.

ТЕЗИСЫ

* 1 сентября 1939 г. -- 2 сентября 1945 г. -- годы Второй мировой войны.

* 22 июня 1941 г. -- 9 мая 1945 г. -- годы Великой Отечественной войны.

* План \<\<Барбаросса\>\> -- план нападения фашистской Германии на СССР.

* По планам фашистов территория Казахстана должна была войти в колонию \<\<Большой Туркестан\>\>.

* 316 стрелковая дивизия была сформирована в Алматы. Командир -- генерал-майор И. Панфилов. Принимала участие в сражениях под Москвой. За героизм под Москвой была переименована в 8-ю гвардейскую.

* За годы войны в действующую армию было призвано 1 млн 200 тыс. казахстанцев.

* Для работы в промышленности в Казахстане было мобилизовано 670 тыс. человек.

* На территорию Казахстана прибыло около 1,5 млн эвакуированных и репрессированных.

* Казахстан превратился в мощный арсенал фронта.

* Девять из десяти пуль во время войны были отлиты из казахстанского свинца.

* В ходе войны в Казахстан были перебазированы 220 предприятий.

* Основная часть эвакуированных заводов располагалась в Алматы, Уральске, Петропавловске, Шымкенте, Семипалатинске, Караганде, Актобе.

* За годы войны в Казахстане было построено 460 предприятий.

* Ш. Берсиев вывел новый сорт проса и установил мировой рекорд по сбору проса с одного гектара.

* Высокий урожай риса получил казахстанский рисовод И. Жахаев.

* Значительную работу по подготовке квалифицированных кадров вели эвакуированные высшие учебные заведения: Московский авиационный институт, Московский институт цветных металлов и золота, объединенный Украинский государственный университет.

* За многолетний труд \<\<Рудные месторождения Жезказганского района Казахской ССР\>\> в 1942 году ученый К. Сатпаев был удостоен Государственной премии СССР.

* Первое сокрушительное поражение было нанесено фашистам под Москвой.

* Битва за Москву -- 30 сентября 1941 г. -- 20 апреля 1942 г.

* В боях под Москвой сражались Герои Советского Союза: Малик Габдуллин, Тулеген Тохтаров, Тлеугали Елебеков, Бауыржан Момышулы.

* Блокада Ленинграда -- 8 сентября 1941 г. -- 27 января 1944 г.

* \<\<Дорога жизни\>\> -- единственная транспортная магистраль через Ладожское озеро, связывавшая блокадный Ленинград с \<\<Большой землей\>\>.

* Пулеметчица Маншук Маметова погибла у г. Невель в октябре 1943 года.

* Снайпер Алия Молдагулова погибла в рукопашной схватке в январе 1944 года у деревни Казачиха Ленинградской области.

* Маншук Маметова и Алия Молдагулова были удостоены звания Героев Советского Союза посмертно.

* В боях под Ленинградом пал смертью храбрых Герой Советского Союза Султан Баймагамбетов, закрыв грудью вражеский дзот.

* Сталинградская битва -- 17 июля 1942 г. -- 2 февраля 1943 г.

* Летчик Нуркен Абдиров направил самолет в гущу вражеских танков, погиб под Сталинградом.

* Герои Советского Союза -- танкист Тимофей Позолотин, стрелок Гияз Рамаев, минометчик Карсыбай Спатаев -- совершили подвиги в боях за Сталинград.

* Осенью 1942 года в бассейне Каспия было введено военное положение.

* Р. Кошкарбаев, Г. Булатов водрузили красное знамя на Рейхстаге.

* В годы войны количество казахстанцев, участвовавших в партизанском движении, достигло 3,5 тыс. человек.

* Герои-партизаны -- Г. Ахмедьяров, К. Кайсенов, С. Тулешев, Г. Омаров и др.

* 497 казахстанцев стали Героями Советского Союза.

* Четыре казахстанца -- летчики-штурмовики Талгат Бегельдинов, Леонид Беда, Иван Павлов и летчик-истребитель Сергей Луганский -- стали дважды Героями Советского Союза.

* В 1965 году звание Героя Советского Союза было присвоено С. Рахимову.

* В декабре 1990 года звание Героя Советского Союза было присвоено Б. Момышулы.

* В 1941 году Б. Момышулы в звании старшего лейтенанта командовал батальоном, героически сражаясь в боях под Москвой, он трижды выводил свое соединение из окружения.

* Произведения Б. Момышулы: \<\<За нами Москва\>\>, \<\<Генерал Панфилов\>\>, \<\<Наша семья\>\>.

* В 1996 году звание Героя России было присвоено летчику Б. Бейсекбаеву.

* Герой Советского союза -- высшее звание, которого в СССР удостаивали за совершение подвига или выдающихся заслуг.

* 8 мая 1945 года в Потсдаме был подписан Акт о безоговорочной капитуляции гитлеровской Германии.

* Война унесла жизни около 30 миллионов советских людей.

* В результате войны были разрушены 1710 городов.

