# 78} Развитие Казахстана в послевоенное время {40-60-е гг. ХХ века}

**Развитие Казахстана в послевоенное время (40--60-е гг. ХХ века)**

Последствия войны оказались тяжелыми для Казахстана. На заводах и в сельском хозяйстве остро не хватало рабочих рук. В целях ликвидации нехватки рабочей силы, пополнения рядов рабочего класса, в республике повсеместно создавались школы и училища трудовых резервов.

В июне 1946 года руководителем Казахстана стал Ж. Шаяхметов.

Командно-административная система, восторжествовавшая к середине 20-х гг., продолжала действовать и в послевоенное время. Этой политической системе были присущи такие отрицательные явления, как подавление свободы человека, игнорирование его прав и др. В стране существовал культ личности Сталина. Все какие-либо успехи приписывались его умению руководить, а крупные недостатки и провалы замалчивались. В послевоенный период Компартия приступила к усилению идеологической работы. Журналы критиковались за публикацию идеологически вредных произведений, театры -- за постановку пьес буржуазных драматургов. В январе 1947 года вышло Постановление ЦК КПК \<\<О грубых политических ошибках в работе Института языка и литературы АН КазССР\>\>. Был пересмотрен план научных исследований Института языка и литературы, исключены темы по дореволюционной истории казахской литературы. За свою творческую и научную деятельность критике подвергся М. Ауэзов. Его обвинили в пропаганде антирусских, реакционных, консервативных взглядов. Был установлен контроль над произведениями казахстанских писателей; усилена цензура. Были объявлены лженаучными взгляды крупнейшего историка А. Маргулана. Серьезным преследованиям подвергся историк Е. Бекмаханов. Научные взгляды ученого, высказанные им в монографии \<\<Казахстан в 20--40-е годы XIX века\>\>, были объявлены политически вредными. Автор рассматривал восстание Кенесары Касымова как национально-освободительное движение казахского народа против колониальной политики России. Эта позиция ученого шла вразрез с официальным взглядом советской исторической науки на \<\<националистические\>\> восстания казахов. Е. Бекмаханов был изгнан из Академии наук, исключен из рядов партии, уволен со службы по обвинению в \<\<антисоветской деятельности\>\> и в 1952 году приговорен к 25 годам лишения свободы. Лишь после смерти Сталина \<\<Дело Бекмаханова\>\> было пересмотрено и прекращено за отсутствием состава преступления. Весной 1954 года он вернулся в Казахстан. Также без всякого основания в послевоенное время были обвинены в национализме Е. Исмаилов, К. Жумалиев, С. Муканов и др. Гонениям подверглись выдающиеся деятели страны К. Сатпаев, А. Жубанов, А. Самойлович и др. Таким образом, в научном и художественном творчестве общечеловеческие ценности заменялись партийными взглядами.

В декабре 1947 года была отменена карточная система. В этом же году была проведена денежная реформа, снижены цены на основные виды продуктов и промышленные товары. После войны неоднократно проводилось повышение заработной платы трудящихся. Оказывалась социальная помощь инвалидам, семьям погибших, многодетным матерям. В эти же годы были ликвидированы сверхурочные работы, восстановлены оплачиваемые отпуска. Стало расширяться строительство жилья. Однако приведенные примеры \<\<высокого уровня социальной защищенности\>\> советских людей являются во многом иллюзорными. Так, ежемесячная заработная плата рабочих и служащих увеличилась лишь в полтора раза и составила в 1950 году в среднем 64 рубля. В то же время колхозник зарабатывал в четыре раза меньше. Известен тот факт, что в 1946 году во многих районах СССР разразился голод. Но это тщательно скрывалось от общественности.

Первый послевоенный год оказался для сельского хозяйства очень трудным. На состоянии сельского хозяйства страны, особенно в ее европейской части, очень тяжело отразилась засуха. Положение затруднялось еще и тем, что не хватало рабочей силы; большая часть сельскохозяйственных машин вышла из строя в годы войны, а поступление новых было незначительным. Проанализировав причины столь тяжелого состояния сельского хозяйства, руководство страны предприняло ряд мер. В частности, для резкого улучшения материально-технического оснащения сельского хозяйства государство выделяло ассигнования. Стала налаживаться система подготовки и переподготовки кадров. Мелкие колхозы путем слияния были преобразованы в более крупные. На базе оставшихся мелких колхозов развернулась организация новых совхозов. Массовая их организация началась с весны 1957 года. В целом, принятые меры несколько улучшили положение в сельском хозяйстве. Однако сельское хозяйство республики не могло удовлетворить потребности народа в продовольствии. Причиной этому являлась командно-административная система управления сельским хозяйством. Вместо денег за выполненную работу колхозникам платили продуктами питания. Они не имели паспортов, соответственно, не имели возможности свободной перемены места жительства.

Несмотря на окончание войны, многие предприятия в Казахстане продолжали выпуск продукции военного назначения. В стране располагался мощный ядерный научно-производительный комплекс. В Казахстане насчитывалось около 50 предприятий оборонного значения: Алматинский и Петропавловский заводы тяжелого машиностроения, Ульбинский завод в Усть-Каменогорске и др. В Казахстане были построены военные базы и испытательные полигоны. С августа 1949 года стали осуществляться ядерные испытания на полигоне вблизи Семипалатинска. Полигон раскинулся на территории трех областей: Семипалатинской, Павлодарской и Карагандинской. До 1953 года население не предупреждали о взрывах. В 1963 году был подписан договор между СССР, США и Великобританией об организации испытаний ядерного оружия в атмосфере, космосе и под водой. Наземные и воздушные взрывы на полигоне были прекращены, стали осуществляться подземные испытания. С 1949 по 1989 гг. на полигоне было произведено почти пятьсот ядерных испытаний. Семипалатинский ядерный полигон был закрыт 29 августа 1991 года Указом Президента Н. Назарбаева. Большую роль в закрытии полигона сыграло антиядерное движение \<\<Невада -- Семей\>\> во главе с Олжасом Сулейменовым. В феврале 1955 года вышло закрытое решение правительства СССР о строительстве космодрома Байконур. В октябре 1957 года с космодрома на орбиту планеты был выведен первый в мире искусственный спутник Земли. 12 апреля 1961 года был осуществлен первый в мире полет человека в космос.

В марте 1953 года умер Сталин. В сентябре того же года руководителем СССР становится Н. Хрущев. После смерти Сталина начинается процесс десталинизации, позже получивший название \<\<оттепели\>\>. В феврале 1954 года от обязанностей руководителя Казахстана был освобожден Ж. Шаяхметов и на его место избран П. Пономаренко. В августе 1955 г. первым секретарем ЦК КПК был избран Л. Брежнев.

В феврале 1956 года в Москве состоялся ХХ съезд КПСС. Он наиболее известен осуждением культа личности. Однако критика культа личности сводилась не к критике режима, а вождя Сталина. Борьба с продолжением культа личности выразилась в реабилитации части невинно осужденных в эпоху сталинизма. Миллионы людей были освобождены из мест заключения, но немалое число оставалось сидеть в лагерях. Половинчатость шагов послесталинского руководства проявилась и в том, что в 1957 году были реабилитированы чеченцы, ингуши, калмыки, балкарцы. Однако не получили возможности возвратиться на родину крымские татары, немцы, корейцы. Выборочно также были реабилитированы представители интеллигенции. Были оправданы И. Жансугуров, С. Сейфуллин, Б. Майлин, С. Асфендияров, С. Мендешев и многие другие. Но в то же время остались неоправданными А. Бокейханов, М. Дулатов, А. Байтурсынов и другие представители национальной интеллигенции. Было отменено понятие \<\<враг народа\>\>. В целом, режим несколько смягчился. Однако инакомыслие по-прежнему подавлялось. Так, учитель русского языка из Восточно-Казахстанской области М. Еликбаев написал письмо Н. Хрущеву. Он высказался о нарушениях прав личности, выразил общее недовольство сокращением школ с казахским языком обучения и т. п. За смелые высказывания М. Еликбаева исключили из рядов партии, а позже отправили на принудительное лечение в психбольницу. Лечение в психбольницах стало одним из новых методов политических преследований. Всего же карательным санкциям через психиатрию подверглось более 90 тыс. советских граждан.

В марте 1956 года И. Яковлев был избран руководителем Казахстана. Для улучшения руководства промышленностью Компартия в феврале 1957 года перешла от отраслевого принципа управления к территориальному. В Казахстане были созданы совнархозы (Алматинский, Восточно-Казахстанский, Семипалатинский и т. п.).

С сентября 1957 г. до января 1960 г. руководителем Казахстана являлся Н. Беляев.

В конце 50-х гг. прошлого века в Темиртау развернулось строительство металлургического завода. Население Темиртау резко увеличилось благодаря прибывшим рабочим из других союзных республик и стран социалистического содружества. При этом возникла проблема обеспечения рабочих жильем. Рабочих размещали в вагончиках, бараках, палатках. Не хватало помещений для медицинского обслуживания, культурно-бытового назначения, школ, магазинов, столовых и буфетов. Из-за резкого увеличения населения возникли трудности в снабжении питьевой водой. Положение усугублялось и проблемами в производственной сфере -- несоблюдение техники безопасности, аварии и пр. Все это приводило к текучести кадров на стройке. В начале августа 1959 года в Темиртау начались беспорядки. Начались погромы столовых, магазинов, на улицах происходили митинги. Для ликвидации беспорядков были привлечены силы милиции, были введены войска. Применение оружия привело к жертвам. При этом о случившемся не было сообщений в СМИ. Основной причиной волнений в Темиртау партийные органы считали неудовлетворительную воспитательную и агитационно-политическую работу местных партийных организаций среди рабочих. Однако причинами события были административные принципы управления в стране. В центре внимания находилась производственная сфера, а не человек и его проблемы.

Подведем итоги. В послевоенные годы культ личности Сталина достиг своего апогея. В стране продолжалась борьба с инакомыслием. Последствия войны оказались тяжелыми для Казахстана. Остро не хватало рабочих рук. С приходом к власти в СССР Н. Хрущева политический режим несколько смягчился. ХХ съезд КПСС осудил культ личности Сталина. Республика по-прежнему использовалась в качестве сырьевого придатка европейской части СССР. Центральные ведомства, сооружая новые промышленные гиганты на территории Казахстана, нередко принимали волюнтаристские методы, не заботились о развитии социальной базы и сохранении экологического баланса.

Содержание лекции

1. Новая волна репрессий после Великой Отечественной войны.

2. Социальное развитие Казахстана в 1945--1953 гг. Развитие сельского хозяйства.

3. Развитие военно-промышленного комплекса.

4. Изменения в обществе в период \<\<хрущевской оттепели\>\>. ХХ съезд КПСС.

5. События в Темиртау.

ТЕЗИСЫ

* 1946--1950 гг. -- годы Четвертой пятилетки в СССР.

* После войны в целях ликвидации нехватки рабочей сил в Казахстане повсеместно создавались школы и училища трудовых резервов.

* В июне 1946 года руководителем Казахстана стал Ж. Шаяхметов. Был освобожден от занимаемой должности в феврале 1954 года.

* В январе 1947 года вышло Постановление ЦК КПК \<\<О грубых политических ошибках в работе Института языка и литературы АН КазССР\>\>. Был установлен контроль над произведениями казахстанских писателей; усилена цензура.

* Научные взгляды историка Е. Бекмаханова, высказанные им в монографии \<\<Казахстан в 20--40-е годы XIX века\>\>, были объявлены политически вредными.

* Е. Бекмаханов рассматривал восстание Кенесары Касымова как национально-освободительное движение казахского народа против колониальной политики России.

* В 1951 году Е. Бекмаханов написал статью \<\<О марксистско-ленинском освещении вопросов истории Казахстана\>\>. Эта статья положила начало преследованиям ученого.

* В 1952 году Е. Бекмаханов был приговорен к 25 годам лишения свободы.

* После смерти Сталина \<\<Дело Бекмаханова\>\> было пересмотрено и прекращено за отсутствием состава преступления. Весной 1954 года он вернулся в Казахстан.

* В декабре 1947 года была отменена карточная система.

* В 1947 году была проведена денежная реформа в СССР.

* Массовая организация совхозов началась с весны 1957 года.

* Совхоз (советское хозяйство) -- государственное сельскохозяйственное предприятие. Работающие в совхозах люди были наемными работниками, получавшими заработную плату в денежной форме.

* 29 августа 1949 года был осуществлено первое ядерное испытание на Семипалатинском полигоне.

* Семипалатинский ядерный полигон располагался на территории трех областей: Семипалатинской, Павлодарской и Карагандинской.

* В 1963 году был подписан договор между СССР, США и Великобританией об организации испытаний ядерного оружия в атмосфере, космосе и под водой. Наземные и воздушные взрывы на полигоне были прекращены, стали осуществляться подземные испытания.

* С 1949 по 1989 гг. на полигоне было произведено почти пятьсот ядерных испытаний.

* Семипалатинский ядерный полигон был закрыт 29 августа 1991 года Указом Президента Н. Назарбаева.

* Антиядерное движение \<\<Невада -- Семей\>\> во главе с Олжасом Сулейменовым основано в феврале 1989 года.

* В феврале 1955 года вышло закрытое решение правительства СССР о строительстве космодрома Байконур.

* В октябре 1957 года с космодрома Байконур был запущен первый в мире искусственный спутник Земли.

* 12 апреля 1961 года Ю. Гагарин осуществил первый в мире полет человека в космос .

* 5 марта 1953 -- смерть Сталина.

* 1953 -- 1964 гг. -- правление Н. Хрущева в СССР.

* 1954 -- 1955 гг. -- правление П. Пономаренко в Казахстане.

* 1955 -- 1956 гг. -- правление Л. Брежнева в Казахстане.

* 1956 -- 1957 гг. -- правление И. Яковлева в Казахстане.

* 1957 -- 1960 гг. -- правление Н. Беляева в Казахстане.

* После смерти Сталина начинается процесс десталинизации, позже получивший название \<\<оттепели\>\>.

* Десталинизация -- процесс преодоления культа личности и ликвидации политической и идеологической системы, созданной в СССР в период Сталина.

* В феврале 1956 года в Москве состоялся ХХ съезд КПСС. Он наиболее известен осуждением культа личности.

* В 1957 году были реабилитированы чеченцы, ингуши, калмыки, балкарцы. Однако не получили возможности для возвращения на родину крымские татары, немцы, корейцы.

* После ХХ съезда выборочно также были реабилитированы представители казахской интеллигенции. Были оправданы И. Жансугуров, С. Сейфуллин, Б. Майлин, С. Асфендияров, С. Мендешев и др.

* Творческое наследие Ш. Кудайбердиева, М. Жумабаева, А. Байтурсынова, А. Бокейханова, М. Дулатова, Ж. Аймауытова было реабилитировано в 1988 году.

* После смерти Сталина изменились методы борьбы с инакомыслием.

* Учитель русского языка из Восточно-Казахстанской области М. Еликбаев написал письмо Н. Хрущеву. Он высказался о нарушениях прав личности, выразил общее недовольство сокращением школ с казахским языком обучения и т. п. За смелые высказывания М. Еликбаева отправили на принудительное лечение в психбольницу.

* Карательным санкциям через психиатрию подверглось более 90 тыс. \<\<инакомыслящих\>\> советских граждан.

* Для улучшения руководства промышленностью Компартия в феврале 1957 года перешла от отраслевого принципа управления к территориальному. В Казахстане были созданы совнархозы.

* Совнархозы (советские народные хозяйства) -- государственные органы территориального управления народным хозяйством СССР.

* 1--4 августа 1959 г. -- беспорядки в Темиртау.

* Причины беспорядков в Темиртау: низкие социально-экономические условия жизни рабочих (нехватка жилья, помещений для медицинского обслуживания, культурно-бытового назначения, школ, магазинов, столовых и буфетов).

* Волюнтаризм -- деятельность, не считающаяся с объективными условиями, характеризующаяся произвольными решениями осуществляющих ее лиц.

