# 79} Освоение целины

**Освоение целины**

Для решения продовольственной проблемы в СССР в послевоенное время было предпринято широкомасштабное освоение целинных и залежных земель, начатое весной 1954 года. Правительство страны приняло решение резко расширить посевы зерновых культур в северных районах Казахстана, Сибири, на Урале и Северном Кавказе. Московское руководство считало, что Казахстан располагает огромными возможностями для резкого увеличения производства зерна и другой сельскохозяйственной продукции. Для успешной реализации задач Н. Хрущев решил \<\<укрепить\>\> руководство республикой. В этих целях Первым секретарем ЦК КПК в феврале 1954 года был избран П. Пономаренко. Вопрос о смещении Ж. Шаяхметова был решен в Кремле узким кругом лиц. Формальным поводом для снятия Ж. Шаяхметова стали какие-то незначительные недостатки. На самом деле, причины недовольства Н. Хрущева Ж. Шаяхметовым крылись в том, что последний не поддерживал скоропалительную идею освоения целинных земель.

За счет освоения новых земель в 1954--1955 гг. в СССР планировалось распахать 13 млн га земли. Уже к началу 1954 года установленная норма была выполнена: распахано 13,4 млн га новых земель, в том числе в Казахстане -- более 6,5 млн га целинных земель. Сказался энтузиазм советских людей. Распашка земель позволила решить зерновую проблему в стране. В 70-х гг. прошлого века среднегодовая норма сдачи зерна в Казахстане составляла 14 млн т., из них на собственные нужды республика тратила лишь около половины. Таким образом, с освоением целины Казахстан стал производителем зерна.

Целина явилась наглядным примером плановой экономики. Специалисты, прибывшие в республику, стремились применить известные им способы землепользования. Однако почвенно-климатические условия Казахстана существенно отличались от других регионов страны. В результате стали проявляться негативные явления. Без должного научного обоснования были распаханы сухостепные, полупустынные земли в нескольких областях, которые ранее использовались как пастбища. Распашка легких почв в Павлодарской области привела к пыльным бурям. В погоне за показателями распахивались большие территории. Нарушение экологического баланса приводило к тяжелым последствиям: развивалась эрозия почв, выветривался плодородный слой почвы. В конечном итоге это сказалось на урожайности зерновых культур. Вообще же рациональная система земледелия для целины была создана лишь спустя два десятилетия после ее массового освоения. Распашка миллионов гектаров земли привела к серьезному сокращению сенокосных и пастбищных угодий. Тысячи гектаров земли изымались для застройки населенных пунктов. В результате был нанесен непоправимый ущерб животноводству. В целину были вложены значительные материальные и денежные средства. Для целинных областей страна получила значительное количество тракторов, комбайнов и пр. В то же время наблюдалось социально-экономическое отставание южных и западных областей Казахстана от целинных территорий.

В конечном счете, целина укрепила позиции государственной формы собственности. В целинных регионах Казахстана создавались совхозы.

Первые годы освоения целины были достаточно благоприятными. В 1956 году в стране был собран рекордный урожай зерна. Страницы газет в эти годы пестрели призывами к молодежи выехать на целинные просторы. Правительством были приняты меры по стимулированию труда целинников. Всем семьям, прибывшим для освоения новых земель, давали единовременные пособия. Целинники освобождались от сельскохозяйственных налогов от двух до пяти лет. Вначале первоцелинники, прибывавшие в Казахстан, жили в палатках, в землянках, небольших вагончиках. Для строительства дома, приобретения скота выдавались кредиты. Целина как массовое и не очень подготовленное мероприятие привлекала не только специалистов и подлинных энтузиастов, но и большое количество случайных людей, приехавших в эти края за \<\<длинным рублем\>\>. Масштабно организованная миграция в ходе целины принесла с собой колоссальные демографические изменения. С 1954 г. по 1962 г. на подъем целины из европейской части СССР в Казахстан прибыло около 2 млн человек. В результате национальный состав Казахстана изменился коренным образом, казахи превратились в меньшинство на своей территории, составив 29% от общей численности населения республики. Резко сократилось количество казахских школ. В северных областях обострились языковые и демографические проблемы.

Освоение целинных и залежных земель позволило советскому правительству решить продовольственный кризис. Однако кампания имела как положительные, так и отрицательные последствия.

Таблица к лекции

|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Последствия освоения целинных и залежных земель в Казахстане                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ||||
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Экономика                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Социальная сфера                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Демография                                                                                                                                     | Экология                                                                                                                                                                                              |
| Тысячи гектаров земли изымались для застройки населенных пунктов. Нанесен непоправимый ущерб животноводству, что привело к падению производства мясных и молочных продуктов. Страна оставалась импортером зерна, а выход на интенсификацию был заблокирован. На время решена проблема поставки зерна. Казахстан вошел в зерновой пояс мира. Целинный регион Казахстана производит твердый вид пшеницы с высоким содержанием белка. | Наряду с честными тружениками на освоение целины приехало немало людей, стремившихся к получению легких денег и званий. В первые годы были случаи нарушения правопорядка, воровства, хищения государственных средств. Возникли межнациональные проблемы. Появились проблемы этнического характера (закрытие школ, проблемы языка). <br /> <br /> <br /> | В результате изменения демографической ситуации в республике в ходе освоения целинных земель положение казахского языка и культуры ухудшилось. | Нарушен экологический баланс (пыльные бури на легких почвах): 1. усилилась эрозия почв; 2. интенсивно выветривался гумус. К 1960 г. в Северном Казахстане было подвержено эрозии более 9 млн га почв. |

Содержание лекции

1. Причины освоения целины.

2. Последствия освоения целины.

ТЕЗИСЫ

* Целина -- непаханая, не подвергавшаяся обработке земля.

* Цели освоения целинных и залежных земель в СССР: решение продовольственной проблемы в СССР, увеличение производства зерна.

* Освоение целины началось весной 1954 года.

* Правительство страны приняло решение резко расширить посевы зерновых культур в северных районах Казахстана, Сибири, на Урале и Северном Кавказе.

* Первым секретарем ЦК КПК в феврале 1954 года вместо Ж. Шаяхметова был избран П. Пономаренко.

* Ж. Шаяхметов не поддерживал скоропалительную идею освоения целинных земель.

* За счет освоения новых земель в 1954--1955 гг. в СССР планировалось распахать 13 млн га земли.

* К началу 1954 года было распахано 13,4 млн га новых земель, в том числе в Казахстане -- более 6,5 млн га целинных земель.

* С освоением целины Казахстан стал производителем зерна.

* В погоне за показателями распахивались большие территории.

* Развивалась эрозия почв, выветривался плодородный слой почвы (гумус).

* Эрозия -- процесс полного или частичного разрушения, повреждения поверхности чего-нибудь.

* Распашка миллионов гектаров земли привела к серьезному сокращению сенокосных и пастбищных угодий.

* Целина укрепила позиции государственной формы собственности. В целинных регионах Казахстана создавались совхозы.

* Совхоз (советское хозяйство) -- государственное сельскохозяйственное предприятие. Работающие в совхозах люди были наемными работниками, получавшими заработную плату в денежной форме.

* В 1956 году в стране был собран рекордный урожай зерна.

* Целина как массовое и не очень подготовленное мероприятие привлекала не только специалистов и подлинных энтузиастов, но и большое количество случайных людей, приехавших в эти края за \<\<длинным рублем\>\>.

* С 1954 г. по 1962 г. на подъем целины из европейской части СССР в Казахстан прибыло около 2 млн человек.

* В 1959 году казахи составляли 29% от общей численности населения республики. Резко сократилось количество казахских школ.

