# 7} Казахстан в эпоху бронзы

**КАЗАХСТАН В ЭПОХУ БРОНЗЫ**

Эпоха бронзы занимает особое место в историческом развитии человека и общества. Внедрение металла в производство резко повысило производительность труда, дало толчок развитию новых видов хозяйственной деятельности. Эпоха бронзы на территории Казахстана охватывает 2-е тысячелетие до н. э. - VIII век до н. э.

Со временем изменились сознание человека, его восприятие и постижение мира, обогатился жизненный опыт. Из поколения в поколения передавались опыт и знания. Медь стала первым металлом, внедренным в производительное хозяйство. Вначале люди использовали самородную медь. Постепенно древние люди научились выплавлять из самородной меди мелкие предметы: иглы, наконечники стрел, медные пластинки. В эпоху бронзы они стали выплавлять медь из смешанной руды.

Бронза не встречается в природе в чистом виде. Это сплав меди и олова. Смешанные руды этих металлов в древности в изобилии встречались возле современного Зыряновска, Жезказгана, в горах Каркаралы, Акшатау. По подсчетам известного казахстанского ученого К.И. Сатпаева, в древние времена в Жезказганском регионе был выработан почти 1 миллион тонн руды, из которой было получено более 100 тысяч тонн меди. На Нарымском и Калбинском рудниках Восточного Казахстана было добыто почти 1100 тонн олова.

Поселения древних металлургов располагались вблизи рудников. Для выплавки руды строились сложные по конструкции котлы. К ним пристраивали приспособления для подачи воздуха. Такие котлы в большом количестве найдены в местах древних рудных выработок.

Древние металлурги и рудокопы добывали руду только с богатым содержанием меди и олова. Руду добывали методом \<\<огневой проходки\>\> и \<\<кайлованием\>\>, в зависимости от плотности породы. Метод \<\<огневой проходки\>\> использовали при разработке твердых пород руды: рудную массу разогревали костром, затем, когда она нагревалась, заливали холодной водой. В результате руда трескалась, раскалывалась. \<\<Кайлованием\>\> пользовались, когда добывали руду из рыхлых пород и работали каменными отбойниками и молотками. После чего руду измельчали каменными топорами и затем уже плавили в специальной печи. Готовый сплав размещали в формы из камня или глины и получали необходимый предмет. В зависимости от того, для каких целей использовался получаемый предмет, делали различный количественный состав сплава меди и олова. Из бронзы изготовляли топоры, ножи, кинжалы, наконечники стрел и копий, серпы, различные украшения.

Андроновская культура

Ученые-археологи описали жизнь племен эпохи бронзы, живших на территории Евразии, назвав их носителями андроновской культуры. Такое название идет от места первых находок у села Андроново возле города Ачинска в Южной Сибири. Памятники андроновской культуры распространены от реки Жайык (Урал) на западе до Енисея на востоке, от тайги на севере до гор Памира на юге.

Ученые исследовали более 80 поселений Северного и Западного Казахстана. Некоторые из них можно назвать предшественниками древних городов. Так, например, на границе Костанайской области Казахстана и Челябинской области России проводятся раскопки города Аркаима. Он относится к эпохе бронзы и, по мнению многих ученых, является древнейшим городом.

Найденные в Южном Казахстане, в урочище Тамгалы в Жетысу (Семиречье) и на склонах Каратау (Жамбылская обл.) рисунки на камнях свидетельствуют о повсеместном расселении людей эпохи бронзы.

По своему физическому типу андроновцы были европеоидами. Для них характерны невысокий рост, крепкое телосложение, широкое лицо, низкие глазные впадины и сильно развитые надбровные дуги. Вот что пишет об их внешнем виде академик В.П. Алексеев:

\<\<Андроновцы были очень носаты, а лица их почти без скул, с широко открытыми глазами, возможно, напоминали лица кавказцев. Грубого облика, но красивые люди, мощного телосложения, мужественного вида\>\>.

Исследования археологов показали, что для андроновцев главными занятиями были пастушеское скотоводство, мотыжное земледелие и рыбная ловля. О занятии земледелием говорят орудия труда - зернотерки для растирания зерна в муку, каменные мотыги для обработки земли, медные и бронзовые серпы. Земледелие играло вспомогательную роль. Основным занятием было скотоводство, растительная пища дополняла мясо-молочную.

Важной особенностью андроновской культуры было использование глины для изготовления посуды. У андроновских племен были высоко развиты рудное дело и металлургия.

Ученые реконструировали жилища андроновцев. Они имели вид полуземлянок. Ученые считают, что легкое круглое жилище андроновцев является прототипом казахской юрты.

В эпоху бронзы религиозные верования были очень простые. Умерших хоронили по определенному обряду - головой на запад или юго-запад, в скорченном виде. Ученые предполагают, что скорченная поза - это поза младенца в утробе матери-земли. Наряду с захоронениями андроновцы использовали и кремацию - сожжение трупа, что связано с культом огня. Они верили, что человек продолжает свою земную жизнь и после смерти, верили в существование загробного мира. Поэтому вместе с умершим хоронили вещи, которые якобы понадобятся покойным. Это были одежда, оружие, посуда, пища. Андроновцы поклонялись солнцу, огню. Вместе с тем, у них сохранялись традиции, связанные с тотемизмом, фетишизмом, анимизмом. Эпоха бронзы стала временем формирования религии с особыми служителями культа - жрецами. Жрецы были хранителями древних традиций и знаний.

Бегазы-дандыбаевская культура.

На смену андроновской культуре с ее земледельческо-скотоводческим характером хозяйства пришла кочевая бегазы-дандыбаевская культура. Названа она так по погребениям, найденным археологами в местностях Бегазы и Дандыбай, что в Центральном Казахстане. Жилища и могильники, относящиеся к этой культуре, отличаются крупными размерами, искусством камнерезания.

Большинство погребений бегазы-дандыбаевской культуры представлено курганами. В отличие от андроновских курганов, эти курганы очень высокие и сооружены из гальки и дерна, а основание обкладывали каменными валунами.

Глиняная посуда этого периода отличалась прямым горлышком и выпуклыми боками. Горшки украшались различным орнаментом. Часто встречаются игольчатые и волнистые узоры.

Комплексное изучение эпохи бронзы началось в 1946 году, когда была создана археологическая экспедиция под руководством видного казахского ученого-энциклопедиста Алькея Хакановича Маргулана. В результате исследований А.Х.Маргулана и его соратников на территории Казахстана были обнаружены многочисленные древние поселения и стоянки - памятники эпохи бронзы.

В период бронзы на территории Казахстана орудия труда из металла вытеснили орудия из камня. Хотя племена эпохи бронзы, населявшие казахстанские просторы, жили в условиях родоплеменных отношений, у них появилась частная собственность на скот. Из-за изменения климата люди эпохи бронзы больше уделили внимание развитию скотоводства.

ТЕЗИСЫ

* Исторический период, когда орудия из бронзы вытеснили каменные и медные, в истории получило название эпоха бронзы.
* Эпоха бронзы охватывает период: II тысячелетие до н.э.
* Во 2 тыс. до н.э. (около 4 тысяч лет назад) на территории Казахстана была изобретена технология получения бронзы
* Добавляя к медной руде олово, люди научились производить бронзу.
* Эпоха бронзы делится на три периода:
* Ранний бронзовый век -- XVIII--XVI вв. до н.э.
* Средний бронзовый век -- XV--XII вв. до н.э.
* Поздний бронзовый век -- XII--VIII вв. до н.э.
* Одной из самых крупных культур эпохи бронзы в Евразии является: Андроновская культура.
* Памятники андроновской культуры впервые были обнаружены: у села Андроново близ города Ачинска в Южной Сибири в 1914 году Б.Г.Андриановым.
* Первые захоронения Андроновской культуры были обнаружены в Западном Казахстане в 1927 году экспедицией М.П. Грязнова.
* Памятники андроновской культуры распространены на обширной территории: от реки Урал на западе до Енисея на востоке, от тайги на севере до гор Памира на юге.
* Ученые исследовали более 80 поселений в Северном и Западном Казахстане.
* Поселения эпохи бронзы, обнаруженные в Северо-Казахстанской области: Петровка, Боголюбово, Чаглинка, Степняк.
* Эти поселения были окружены рвами и валами. Для проезда внутрь были оставлены перемычки во рву, а в валу устроены ворота для проезда колесниц.
* Поселение эпохи бронзы, обнаруженное в Западно-Казахстанской области: Алексеевка.
* Поселение эпохи бронзы, обнаруженное в Восточно-Казахстанской области: Мало-Красноярка.
* Предшественником древних городов является поселение: Аркаим
* Так как поселение Аркаим имеет признаки, характерные для раннего города
* Во-первых, развитая система фортификаций -- укреплений.
* Во-вторых, наличие строгого плана (макета), по которому строилось поселение.
* В-третьих, вся территория поселения делится на несколько зон -- жилую, производственную, общественную
* Поселение Аркаим было обнаружено: на границе Кустанайской и Челябинской области
* Памятник эпохи поздней бронзы, мавзолей Тегискен был обнаружен в низовьях Сырдарьи, в Приаралье. Мавзолей был выстроен из сырцового кирпича. Покойника клали в центральное помещение и сжигали вместе с мавзолеем.
* Свыше 30 поселений и более 150 могильников андроновской культуры найдены на территории: Центрального Казахстана
* Одним из основных районов расселения племён эпохи бронзы был Центральный Казахстан.
* Племена эпохи бронзы на территории Казахстана ученые называют Андроновцами.
* Общие и особенные черты во внешнем облике людей, живших в разное время в одном и том же регионе, изучает одна из отраслей исторической науки: Историческая антропология.
* Академик В.П.Алексеев пишет: \<\<Андроновцы были очень носаты, а лица их почти без скул, с широко открытыми глазами, возможно, напоминали лица кавказцев. Грубого облика, но красивые люди, мощного телосложения, мужественного вида\>\>.
* Антропологический тип людей, населявших территорию Казахстана в эпоху бронзы был европеоидный.
* По найденному в Алексеевском могильнике в Кустанайской области черепу женщины периода андроновской культуры сделал реконструкцию антрополог М.М.Герасимов.
* Первый металл, внедренный в производительное хозяйство: Медь
* В древние времена в Жезказганском регионе был выработан почти 1 миллион тонн руды, из которой было получено 100 тысяч тонн меди по подсчетам К.И.Сатпаева
* Почти 1100 тонн олова было добыто на Нарымском и Калбинском рудниках Восточного Казахстана
* Древние рудокопы и металлурги при добыче руды в рыхлых породах использовали метод \<\<кайлования\>\> с помощью каменных молотков и отбойников.
* В плотных породах использовали метод \<\<огневой проходки\>\>
* При котором перед рудной массой разводили огонь, затем когда она нагревалась, заливали холодной водой. В результате руда трескалась, после этого ее измельчали.
* Поселение древних металлургов распологались вблизи рудников. Для выплавки руды строились сложные по конструкции котлы
* Медную руду плавили в специальных печах. Остатки таких печей были обнаружены при раскопках поселений андроновцев на Атасу, Суукбулаке, Канай.Основной вид хозяйства представителей андроновской культуры: скотоводство
* Первоначально скотоводство пастушеских племен в течение многих столетий было придомным
* Около трех тысяч лет назад на территории Казахстана произошли изменения природных условий. Началось аридизация (усиления засушливости) климата, становилось все труднее заниматься земледелием. С увеличением поголовья скота, вытаптывались и скудели пастбища вблизи поселения. На смену исчерпавшему себя пастушескому скотоводству приходит полукочевое (яйлажное) скотоводство
* Постепенно, из придомного и полукочевого скотоводства древние жители стали переходить к кочевому скотоводству.
* Придомное (пастушеское) скотоводство → полукочевое (яйлажное) скотоводство → кочевое скотоводство.
* В связи с суровым климатом на территории Казахстана люди стали держать скот, способный к дальним передвижениям и тебеневке: Лошадей и овец
* У андроновцев преобладает коневодство в X -- IX вв. до н.э.
* В Казахстане верблюд был приручен в эпоху бронзы, т.е. во 2 тысячилетии до н.э..
* Об этом свидетельствуют найденные кости этих животных в Центральном и Западном Казахстане.
* В хозяйстве племен Андроновской культуры земледелие, хотя и было развито, играло вспомогательную роль.
* Племена Андроновской культуры обрабатывали землю при помощи: каменных мотыг
* Поэтому земледелие называлось мотыжным.
* Бронозовая коса была найдена в Кокшетауском регионе в районе Чаглинки (Шагалалы)
* В эпоху бронзы на всей территории Казахстана ведущей отраслью хозяйства становится: Скотоводство
* Поселения эпохи бронзы распологались по берегам рек и озер. В основном поселения состояли из 5-10, иногда из 20 жилищ. Площадь жилища составляла 100 м2, а иногда 300-400 м2.
* Жилища анлроновцев деляться на две группы: полуземлянки и дома.
* Для обогрева комнат и приготовления пищи использовались очаги в виде неглубоких ям, обложенных камнем. Мясо и молочные продукты хранили в ямах, вырытых в земле.
* Прототипом казахской юрты считается: жилище андроновцев
* Племена эпохи бронзы, населявшие территорию Казахстана, жили в условиях родоплеменных отношений
* В эпоху бронзы на смену родовой коллективной собственности пришла частная собственность и появляется имущественное неравенство.
* В эпоху бронзы в частной собственности находился скот
* В эпоху бронзы на землю распространялась: общинная, родовая собственность.
* Наличие богатых погребений является свидетельством того, что андроновское общество не было однородным. В нем появились знатные и богатые люди
* Особенностью эпохи бронзы и ее богатым культурным наследием являются ювелирные изделия
* На территории Казахстана ювелирное искусство зародилось во II тыс. до н.э. (XVI -- XIV вв. до н.э.)
* Археологическим символом андроновской культуры являются серьги и подвески
* Женщины и мужчины носили в качестве амулета клыки диких животных
* Эпоха бронзы стала временем становления религии с особыми служителями культа жрецами.
* Жрецы были хранителями древних традиций и знаний у племен эпохи бронзы.
* В раннем периоде андроновской культуры было распространено кремация трупа (трупосожжение)
* В период средней и поздней бронзы умершего хоронили в скорченном положении на левом или правом боку, головой на запад или юго-запад.
* Священным местом в жилище андроновцев считался очаг
* Солнцеголовое божество андроновцев - Митра
* Наскальные рисунки (петроглифы) андроновцев сохранились в местностях Тамгалы, Жасыбай, Хантау.
* Огромное количество наскальных рисунков (петроглифов) эпохи бронзы обнаружено в Алматинской области в урочище Тамгалы.
* Завершающий период эпохи бронзы на территории Центрального Казахстана получил название Бегазы -- Дандыбаевская культура.
* В эпоху бронзы на территории Казахстана на смену Андроновской культуре пришла кочевая Бегазы -- Дандыбаевская культура.
* Главной особенностью памятников этой культуры считается наличие высокого уровня развития каменной архитектуры. Жилища и могильники, относящиеся к этой культуре, отличаются крупными размерами, искусством камнерезания.
* Большинство погребений бегазы--дандыбаевской культуры -- это курганы.
* Глиняная посуда этого периода отличалась прямым горлышком и выпуклыми боками. Горшки украшались в основном игольчатыми и волнистыми узорами
* Одним из основных районов расселения племён эпохи бронзы был: Центральный Казахстан
* Комплексное изучение эпохи бронзы началось в 1946 г. под руководством видного ученого: А.Х.Маргулана
* По периодизации памятники бронзового века Центрального Казахстана А.Х.Маргулан относит к Андроновской и Бегазы-Дандыбаевской культурам.
* Андроновская и Бегазы-Дандыбаевская культуры относятся к эпохе бронзы
