# 80} Развитие Казахстана в период застоя

**Развитие Казахстана в период застоя**

В октябре 1964 года Н. Хрущев был смещен с поста Первого секретаря ЦК КПСС. Генеральным секретарем был избран Л. Брежнев, находившийся на этом посту до 1982 года. При Л. Брежневе в 1965 году была проведена хозяйственная реформа. Устранялась излишняя регламентация деятельности предприятий, расширялась их хозяйственная самостоятельность. На предприятиях внедрялась новая техника. Теперь главным показателем эффективности работы предприятия должен был стать объем реализации его продукции. Большое внимание уделялось материальной заинтересованности каждого работника и предприятия в целом. Однако цены на выпускаемую продукцию устанавливало государство. Были упразднены совнархозы и восстановлены центральные промышленные министерства. В целом, предпринятая хозяйственная реформа оживила работу предприятий, строительство и транспорт.

В октябре 1977 г. была утверждена новая Конституция СССР, которая сменила прежнюю Конституцию 1936 года. В новой Конституции был сделан вывод о том, что страна вступила в стадию \<\<развитого социализма\>\>. В ст. 6 советской Конституции решительно утверждалась руководящая и направляющая роль КПСС. В апреле 1978 г. была принята новая Конституция Казахской ССР. Конституция республики в целом повторяла структуру и содержание союзной Конституции.

На Пленуме ЦК КПК в декабре 1964 года Первым секретарем Казахстана вновь становится Д. Кунаев, занимавший этот пост с 1960 по 1962 гг. Д. Кунаев руководил страной до 1986 года. Несмотря на постоянное давление Центра, он пытался отстаивать интересы Казахстана. В период его правления наша страна, несмотря на объективные кризисные тенденции, во многих отраслях находилась на передовых позициях. Казахстан являлся крупнейшим поставщиком цветных и черных металлов, зерна. Благодаря развитию промышленности республика была представлена на внешнеэкономическом рынке, хотя монополия на внешнеторговую деятельность находилась в компетенции центральных органов. Казахстан по своему экономическому потенциалу и национальному богатству занимал третью строчку в рейтинге республик, уступая России и Украине. В 60--70-х гг. прошлого века в республике шло интенсивное строительство объектов не только промышленного характера, но и культурно-бытового назначения: Медео, жилые микрорайоны, дворцы культуры, крупные универмаги и пр. На карте Казахстана появились 47 новых городов. Д. Кунаев поднимал проблемы Аральского региона. В сельском хозяйстве к 1981 году, по сравнению с 1954 годом, в 2 раза увеличилось поголовье КРС. Об авторитете Д. Кунаева в партийных кругах свидетельствует тот факт, что он был членом Политбюро ЦК КПСС. Однако по многим вопросам Д. Кунаев, даже если он открыто выражал свое несогласие, вынужден был подчиняться Центру.

К 1970 году значительно вырос удельный вес Казахстана в народном хозяйстве СССР по добыче угля, железной руды, выплавке стали и прокату черных металлов. Республика давала преобладающую часть общесоюзного производства свинца, меди и титана. Осваивались новые месторождения. В мощную отрасль превратилась химическая промышленность. Были осуществлены крупные мероприятия по освоению нефтяных и газовых месторождений на Мангистау. В 1965 году свою первую нефть дало месторождение Узень. Темпы развития промышленности привели к возникновению новых городов (Рудный, Шевченко и др.). Интенсивно строились железнодорожные пути. Развитие получили в эти годы и другие виды транспорта, в особенности автомобильный.

В середине 60-х гг. руководителями страны были предприняты попытки разработки эффективной аграрной политики. Однако принимаемые меры не привели к большим преобразованиям. Главной причиной низкой эффективности сельского хозяйства оставалось отчуждение крестьянства от результатов труда. Вследствие этого усиливалась миграция населения из сельской местности в города. В 70-е годы группа работников сельского хозяйства республики попыталась сломать сложившуюся структуру хозяйствования. Одним из таких людей был Иван Худенко. Работая руководителем совхоза Илийский Енбекшиказахского района Алматинской области, он стал внедрять новые формы управления сельским хозяйством. Уже тогда он попытался развивать фермерское хозяйство, резко уменьшил бумажную волокиту. Дела в совхозе пошли намного лучше, повысилась производительность труда, укрепилась дисциплина. Такая смелая инициатива не понравилась консервативным управленцам. Эффективная и очень перспективная методика И. Худенко была загублена. Его идеи были признаны вредными, он был предан суду и впоследствии умер в тюрьме.

К началу 80-х гг. сельское хозяйство страны оказалось в кризисном состоянии. В 1982 году в СССР была принята Продовольственная программа. Однако она не дала заметных результатов. К середине 80-х гг. практически повсеместно было введено нормированное снабжение продуктами питания, снова появились талоны на продовольствие.

В 70--80-е гг. продолжилась порочная репрессивная политика \<\<слияния\>\> народов в единый \<\<советский народ\>\> с унифицированной культурой и единым (русским) языком. Ассимиляция народов и народностей СССР стала одним из приоритетов идеологии периода застоя. Официальные органы целенаправленно вытесняли из общественных сфер казахский язык. Стала утрачиваться сама языковая среда. В 60-е гг. в Москве студентами-казахами была создана общественная организация \<\<Жас тулпар\>\>. Инициатором объединения был студент МГУ Мурат Ауэзов. Организация занималась политической и просветительской деятельностью, занималась пропагандой казахской культуры. Активная деятельность \<\<Жас тулпар\>\> по возрождению национального самосознания привлекла внимание властей, в 1966 году объединение было распущено.

В 1975 году в Алматы была издана книга Олжаса Сулейменова \<\<Аз и я\>\>. Поэт в этой книге приходит к выводу, что памятник древнерусской литературы \<\<Слово о полку Игореве\>\> появился на стыке славянской и тюркской культур. Выводы, сделанные О. Сулейменовым, подверглись осуждению. Началась настоящая травля автора. Книга \<\<Аз и я\>\> была запрещена.

В мае 1979 года вышло Постановление \<\<Об образовании Немецкой автономной области\>\> на территории пяти районов, входящих в состав Целиноградской, Карагандинской, Кокчетавской, Павлодарской областей. Административным центром должен был стать г. Ерейментау. 18 июня планировалось проведение торжественного собрания по поводу создания Немецкой автономии. Эти решения вызвали отрицательную реакцию среди населения Казахстана. 16 и 19 июня 1979 года в Целинограде появились листовки, по улицам города прошли демонстрации протеста против создания Немецкой области. В партийные органы стали поступать коллективные письма, направленные против идеи властей. В основном в митингах в Целинограде участвовала молодежь. 19 июня число участников выступлений увеличилось до нескольких тысяч. Информация о событиях в Целинограде не получила широкого распространения. В условиях сложившейся обстановки руководство сделало заявление об отмене решения о создании Немецкой автономии. Решение о создании немецкой автономии в Казахстане является примером игнорирования интересов казахского народа.

Период правления Л. Брежнева, охватывающий около двух десятилетий, вошел в историю как период застоя. Этот период отмечен устойчивым снижением темпов экономического роста и ухудшением динамики производительности труда при отсутствии каких-либо серьезных потрясений в политической жизни страны. Проблемы переживало сельское хозяйство. Значительно выросла коррупция, а инакомыслие преследовалось по закону. Национальная политика во многом унаследовала традиции сталинизма. Интересы национальных культур повсеместно игнорировались. Партийные комитеты вновь усилили контроль над духовной жизнью населения.

Содержание лекции

1. Хозяйственная реформа 1965 года. Развитие сельского хозяйства и промышленности.

2. Политический портрет Д. Кунаева.

3. Национальная политика в годы застоя.

ТЕЗИСЫ

* 1964--1982 гг. -- правление Л. Брежнева в СССР.

* 60--80-е гг. ХХ века -- период застоя.

* В 1965 году в СССР была проведена хозяйственная реформа.

* В октябре 1977 г. была утверждена новая Конституция СССР.

* В ст. 6 советской Конституции (1977 г.) решительно утверждалась руководящая и направляющая роль КПСС.

* В апреле 1978 г. была принята новая Конституция Казахской ССР.

* 1960--1962, 1964--1986 гг. -- правление Д. Кунаева в Казахской ССР.

* В 1965 году свою первую нефть дало месторождение Узень.

* Иван Худенко -- директор совхоза Илийский Енбекшиказахского района Алматинской области, который пытался развивать фермерское хозяйство.

* Идеи И. Худенко были признаны вредными, он был предан суду и впоследствии умер в тюрьме.

* В 1982 году в СССР была принята Продовольственная программа.

* Ассимиляция народов и народностей СССР стала одним из приоритетов идеологии периода застоя.

* В 1963 году в Москве студентами-казахами была создана общественная организация \<\<Жас тулпар\>\>.

* Инициатором объединения \<\<Жас тулпар\>\> был студент МГУ Мурат Ауэзов.

* Организация \<\<Жас тулпар\>\> занималась политической и просветительской деятельностью, а также пропагандой казахской культуры.

* В 1966 году объединение \<\<Жас тулпар\>\> было распущено.

* В 1975 году в Алматы была издана книга Олжаса Сулейменова \<\<Аз и я\>\>.

* О. Сулейменов в книге \<\<Аз и я\>\> приходит к выводу, что памятник древнерусской литературы \<\<Слово о полку Игореве\>\> появился на стыке славянской и тюркской культур. Выводы, сделанные О. Сулейменовым, подверглись осуждению.

* Книга \<\<Аз и я\>\> была запрещена.

* В мае 1979 года вышло Постановление \<\<Об образовании Немецкой автономной области\>\> на территории пяти районов, входящих в состав Целиноградской, Карагандинской, Кокчетавской, Павлодарской областей.

* Административным центром Немецкой автономии должен был стать г. Ерейментау.

* 16 и 19 июня 1979 года в Целинограде прошли демонстрации протеста против создания Немецкой области.

* В основном в митингах в Целинограде участвовала молодежь.

* Решение о создании Немецкой автономии было отменено.

