# 81} Развитие общественно-политической жизни в годы перестройки. Декабрьские события 1986 года

**Развитие общественно-политической жизни в годы перестройки**

К началу 80-х гг. прошлого века практически во всех республиках Советского Союза сложилось сложное социально-экономическое положение. В марте 1985 года к власти в СССР пришел М. Горбачев. В апреле этого же года был взят курс на перестройку. Перестройка должна была изменить общественно-политическую и экономическую жизнь всей страны. На апрельском Пленуме ЦК КПСС были выдвинуты лозунги \<\<Ускорение\>\>, \<\<Гласность\>\>, \<\<Демократия\>\>. Понятие \<\<ускорение\>\> предполагало ускорение темпов развития экономики. Гласность же, начавшись с разрешения критики вышестоящих инстанций, в итоге привела к свободе слова, помогла открыто выступать с мнением неформальным объединениям. В результате Компартия перестала быть органом официального выражения общественной мысли, стало возможным не соглашаться с мнением партии.

Курс перестройки и обновления общественно-политической жизни породил у людей большие надежды. Люди стали более открыто обсуждать имеющиеся проблемы, появились полярные точки зрения, интересными стали газеты, появились глубокие романы и повести.

Перестроечный процесс в Казахстане, так же как и в других регионах страны, столкнулся с многочисленными трудностями и препятствиями. 16 декабря 1986 года состоялся Пленум ЦК КПК. На пленуме был освобожден от занимаемой должности Д. Кунаев, а вместо него был избран Г. Колбин. В действительности это были не выборы, а волюнтаризм Центра. Назначение Г. Колбина на пост руководителя республики послужило поводом для волнений. Утром 17 декабря в Алматы на площадь им. Брежнева начали собираться люди. К вечеру их численность достигла около 25--30 тыс. человек. Возмущение населения вызвало явное противоречие между традиционно командными действиями Центра и провозглашенными принципами перестройки. Большая часть собравшихся на площади людей были студенты и рабочая молодежь, поверившие лозунгам перестройки и желавшие выразить свое мнение, пользуясь конституционными правами. Демонстранты требовали объяснений изменений в республиканском руководстве. Рабочая молодежь, высказываясь о тяжелом социальном положении, особенно о проблеме безработицы и жилья, коснулась проблемы сокращения сферы действия казахского языка. О происходящем на центральной площади в столице Казахстана было доложено М. Горбачеву. Мирная политическая демонстрация была воспринята как угроза, Центр перешел к силовому подавлению митинга, не посчитав нужным пойти на переговоры с молодежью. При разгоне демонстрации использовались дубинки, малые саперные лопатки, служебные собаки. Неумение властей овладеть ситуацией привело к трагическим последствиям, которые выразились в гибели людей. Установлено, что число задержанных, доставленных в изоляторы временного содержания, вывезенных за город составляло около 8,5 тыс. человек. Приговором суда 99 человек были осуждены на разные сроки, а двое -- Кайрат Рыскулбеков и Мырзакул Абдикулов -- приговорены к смертной казни. В последующем приговор был заменен 20-летним тюремным заключением. Однако вскоре К. Рыскулбеков был убит в тюрьме в Семипалатинске. Высшее партийное руководство Центра оценило декабрьские события 1986 года как \<\<проявление казахского национализма\>\>. Информация о произошедших событиях тщательно скрывалась. Заговор молчания был прерван выступлением народного депутата М. Шаханова на Первом съезде народных депутатов СССР в июне 1989 года.

В целом, к концу 80-х гг. ХХ века в СССР происходит снижение темпов производства, ухудшение уровня жизни населения, рост национальных конфликтов в различных регионах страны, разрыв экономических связей между республиками. Положение в народном хозяйстве страны становилось все более тревожным. С прилавков магазинов стали исчезать многие товары повседневного спроса. Прежняя эйфория людей стала сменяться массовым недовольством. Позиции Компартии ослабевали. Теперь ее повсеместно стремятся отодвинуть от руководства экономикой.

Комплекс накопившихся неразрешенных проблем вызывал недовольство среди населения Казахстана. Одним из проявлений недовольства явились события в Жанаозене. Здесь социально-экономические проблемы переплетались с напряженностью в межнациональных отношениях. Рабочие-вахтовики, прибывавшие в город, не желали считаться с традициями казахского населения. В июне 1989 года в городе возникли массовые беспорядки, которые привели к кровопролитию с обеих сторон. Этот конфликт был погашен только с помощью правоохранительных органов и войск специального назначения.

В июле 1989 года забастовали шахтеры Караганды. Требования шахтеров сначала носили экономический характер: повышение заработной платы, улучшение условий труда и др. Затем к требованиям социального плана добавилось требование закрытия Семипалатинского полигона.

В июне 1989 года пост руководителя республики занял Н. Назарбаев. В апреле 1990 года в Казахстане был учрежден пост президента республики. На сессии Верховного Совета Н. Назарбаев был избран Президентом Казахской ССР.

22 сентября 1989 года был принят Закон \<\<О языках\>\>. Государственным языком в стране был объявлен казахский, языком межнационального общения -- русский язык. Государство, согласно этому закону, осуществляет государственную защиту казахского языка и проявляет заботу о его активном употреблении в государственных органах и общественных организациях, учреждениях образования, культуры и др. Принятие Закона \<\<О языках\>\> позволило стабилизировать общественно-политическую обстановку и значительно улучшить состояние межнациональных отношений. Началась работа по развитию и возрождению казахского языка. Увеличилось количество детских садов, школ, училищ с казахским языком обучения.

Демократические процессы привели к созданию в республике массовых объединений. Одним из наиболее массовых движений в Казахстане было экологическое движение \<\<Невада -- Семипалатинск\>\>, созданное по инициативе О. Сулейменова в 1989 году. Движение ставило своей конечной целью закрытие Семипалатинского и других полигонов на территории Казахстана. Активисты движения организовывали пикеты, демонстрации, конференции. По инициативе М. Шаханова для оказания помощи жителям Приаралья был организован Комитет по проблемам Балхаша и Арала. В апреле 1989 года было создано историко-просветительское общество \<\<Әділет\>\>. Летом 1990 года оформилось гражданское движение \<\<Азат\>\>. Главная цель движения -- обретение государственного суверенитета. Люди, осужденные за декабрьские события 1986 года, организовали партию \<\<Желтоқсан\>\>. Всего к концу 1990 года в стране насчитывалось более ста политизированных общественных формирований.

Подведем итоги. Курс на перестройку был провозглашен М. Горбачевым на апрельском Пленуме ЦК КПСС в 1985 году. Проведение реформ требовало поддержки населения. В стране был смягчен контроль над средствами массовой информации, разрешено критиковать действия властей. Демократические процессы привели к созданию в Казахстане массовых объединений. Однако между провозглашенными лозунгами перестройки и их осуществлением на деле крылись противоречия. Непоследовательные экономические реформы повлекли за собой тяжелый кризис: дефицит, инфляция, отсутствие рабочих мест стали неотъемлемым атрибутом жизни советского народа. Так, комплекс социально-экономических проблем привел к забастовке карагандинских шахтеров. Традиционный командно-административный стиль управления проявился в ходе подавления демонстрации молодежи в Алматы, беспорядков в Жанаозене.

Содержание лекции

1. Характеристика процессов демократических преобразований в годы перестройки.

2. Декабрьские события 1986 года в Алматы.

3. События в Жанаозене и Караганде в 1989 году.

4. Закон \<\<О языках в Казахской ССР\>\>.

ТЕЗИСЫ

* В марте 1985 года к власти в СССР пришел М. Горбачев.

* В апреле 1985 года на Пленуме ЦК КПСС был взят курс на перестройку.

* Пленум -- собрание членов выборного руководящего органа какой-либо организации.

* На апрельском пленуме 1985 года был взят курс на ускорение социально-экономического развития.

* 16 декабря 1986 года состоялся Пленум ЦК КПК, на котором был освобожден от занимаемой должности Д. Кунаев, а вместо него руководителем Казахстана был избран Г. Колбин.

* Волюнтаризм -- деятельность, не считающаяся с объективными условиями, характеризующаяся произвольными решениями осуществляющих ее лиц.

* Назначение Г. Колбина на пост руководителя Казахстана послужило поводом для волнений.

* Декабрьские события 1986 года были расценены как \<\<проявление казахского национализма\>\>.

* Заговор молчания о декабрьских событиях был прерван выступлением народного депутата М. Шаханова на Первом съезде народных депутатов СССР.

* Первый съезд народных депутатов СССР состоялся в июне 1989 года.

* Межнациональный конфликт в Жанаозене состоялся в июне 1989 года.

* В июле 1989 года забастовали шахтеры Караганды.

* Требования карагандинских шахтеров в ходе забастовки 1989 года: повышение заработной платы, улучшение условий труда, закрытие Семипалатинского полигона.

* В июне 1989 года пост руководителя Казахстана занял Н. Назарбаев.

* В апреле 1990 года в Казахстане был учрежден пост президента республики.

* На сессии Верховного Совета Президентом Казахской ССР был избран Н. Назарбаев.

* 22 сентября 1989 года был принят Закон \<\<О языках\>\>.

* Экологическое движение \<\<Невада -- Семипалатинск\>\> создано по инициативе О. Сулейменова в 1989 году.

* Цель движения \<\<Невада -- Семей\>\> -- закрытие Семипалатинского и других полигонов на территории Казахстана.

* По инициативе М. Шаханова для оказания помощи жителям Приаралья был организован Комитет по проблемам Балхаша и Арала.

* В апреле 1989 года было создано историко-просветительское общество \<\<Әділет\>\>.

* Летом 1990 года оформилось гражданское движение \<\<Азат\>\>. Главная цель движения -- обретение государственного суверенитета.

* Люди, осужденные за декабрьские события 1986 года, организовали партию \<\<Желтоқсан\>\>.

Таблица к лекции: \<\<Массовые объединения и партии в Казахстане в конце 80-х -- начале 90-х гг. XX века\>\>

|                                 Экологические                                 |                   Политические                   |                                                                                       Гражданские                                                                                       |
|-------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Движение \<\<Невада -- Семипалатинск\>\> Комитет по проблемам Балхаша и Арала | \<\<Азат\>\> \<\<Алаш\>\> \<\<Желтоқсан\>\> СПДК | \<\<Единство\>\> \<\<Әділет\>\> \<\<Союз независимых студентов\>\> \<\<Азамат\>\> \<\<Ақиқат\>\> \<\<Лига женщин-мусульманок\>\> \<\<Организация воинов-афганцев\>\> \<\<Қазақ тілі\>\> |

