# 82} Общественно-политическое развитие независимого Казахстана. Евразийская инициатива

**Общественно-политическое развитие независимого Казахстана.**

**Евразийская инициатива**

25 октября 1990 года была принята Декларация о суверенитете Казахской ССР. Декларация провозгласила в Казахстане принцип верховенства республиканских законов над союзными. Принимаемые решения и постановления должны были отвечать в первую очередь интересам республики, а не Центра.

Определенные консервативные силы внутри КПСС стремились к возвращению центральным органам прежней тоталитарной власти в стране. Эти стремления привели к событиям, вошедшим в историю как августовский путч. 19 августа 1991 года по радио и телевидению был обнародован указ вице-президента СССР Г. Янаева. Он заявил, что вся полнота власти, ввиду болезни М. Горбачева, переходит в руки Государственного комитета по чрезвычайному положению (ГКЧП) сроком на 6 месяцев. Смещение с поста законно избранного президента М. Горбачева и создание антиконституционного ГКЧП было не иначе как государственным переворотом. Однако попытки членов ГКЧП найти широкую поддержку у населения не имели успеха. Попытка путча провалилась. Лидеры ГКЧП были арестованы и привлечены к суду. Однако августовский путч ускорил процесс распада СССР. Большинство союзных республик уже к октябрю 1991 года объявили о своей независимости.

Попытка силовыми методами вернуть всю полноту власти в руки Компартии окончательно дискредитировала ее в глазах общественности. 7 сентября 1991 года было принято решение о выходе Компартии Казахстана из состава КПСС. КПК превратилась в самостоятельную политическую организацию и была переименована в Социалистическую партию. Подобные решения приняли и Компартии всех союзных республик. Таким образом, Компартия завершила свое существование. Вслед за партией прекратил свое существование и комсомол, а вслед за ним -- и пионерская организация.

В октябре 1991 года была организована партия Народный конгресс Казахстана. Основная задача этой партии заключалась в том, чтобы добиваться дальнейшего социально-экономического развития страны.

1 декабря 1991 года состоялись первые всенародные выборы главы государства. Президентом республики был избран Н. Назарбаев. 10 декабря прошла инаугурация Президента Н. Назарбаева. В этот же день сессией Верховного Совета республики было принято решение о переименовании Казахской ССР в Республику Казахстан.

16 декабря 1991 года был принят Конституционный Закон РК \<\<О государственной независимости\>\>. Статья 1 принятого документа определяет РК как независимое, демократическое, унитарное и правовое государство. Казахстан обладает всей полнотой власти на своей территории, самостоятельно определяет и проводит внешнюю и внутреннюю политику, со всеми странами республика строит свои взаимоотношения на принципах международного права. Территория Казахстана в существующих границах является целостной, неделимой и неприкосновенной. В статье 2 Закона отмечено, что граждане республики независимо от национальности, вероисповедания, происхождения, социального положения обладают всеми правами и обязанностями. Единственным источником государственной власти являются граждане республики. В статье 3 определена структура органов государственной власти. В статье 4 Закона определены экономические основы государственной независимости РК. 16 декабря был объявлен Днем Независимости РК.

8 декабря 1991 года руководители РСФСР, Белоруссии и Украины собрались в Минске. После проведенных переговоров руководители трех республик объявили Договор об образовании СССР от 1922 года потерявшим свою силу и подписали соглашение о создании СНГ. 13 декабря 1991 года в Ашхабаде собрались руководители Средней Азии и Казахстана и объявили о поддержке решений, принятых в Минске. Это дало возможность организовать общую встречу глав бывших союзных республик в Алматы 20 декабря того же года. На алматинскую встречу съехались главы Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Кыргызстана, Молдовы, РСФСР, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана. Они обсудили круг вопросов, связанных с созданием СНГ. 21 декабря 1991 года руководители государств подписали заключительные документы совещания. Таким образом, 21 декабря было образовано СНГ и фактически перестал существовать СССР. Одной из важных договоренностей алматинской встречи было Соглашение о совместных мерах в отношении ядерного оружия.

2 марта 1992 года РК стала полноправным членом ООН. В целях обеспечения государственной независимости в 1992 году были сформированы Вооруженные силы РК. 4 июня 1992 года были приняты Государственные символы -- Флаг, Герб. Текст Государственного Гимна был утвержден 11 декабря того же года. Государственный Флаг РК является символом суверенитета и представляет собой прямоугольное полотнище голубого цвета с изображением в центре солнца с 32 лучами, под которым -- парящий орел. Отношение ширины флага к его длине -- 1:2. Автором Государственного Флага является Ш. Ниязбеков. Государственный Герб страны представляет собой изображение шанырака на голубом фоне, от которого во все стороны в виде солнечных лучей расходятся уыки (опоры) в обрамлении крыльев мифических коней -- тулпаров. В верхней части герба расположена пятиконечная звезда, в нижней части -- надпись \<\<Қазақстан\>\>. Проект герба был подготовлен Ш. Уалихановым в соавторстве с Ж. Малибековым. С 7 января 2006 года гимном Казахстана стала песня \<\<Менің Қазақстаным\>\>, написанная в 1956 году композитором Ш. Калдаяковым на слова поэта Ж. Нажимеденова. В 2005 году для соответствия статусу государственного гимна в текст песни были внесены изменения Президентом Н. Назарбаевым. Поэтому Н. Назарбаев указывается как соавтор текста Государственного Гимна РК.

Весь 1992 год в условиях старой политической системы шла работа по созданию Конституции РК. 28 января 1993 года она была принята. В Основном Законе закреплялись первичность прав и свобод человека. Однако Конституция содержала ряд спорных формулировок. Существовала необходимость разработки другой Конституции, которая была принята 30 августа 1995 года. Конституция определила РК как демократическое, светское, правовое, социальное, унитарное государство с президентской формой правления.

Конец 1993 года был знаменателен тем, что в Казахстане начался массовый самороспуск Советов. В декабре 1993 года сложил свои полномочия Верховный Совет. Весной 1994 года состоялись выборы в Парламент республики. Но в ряде мест они прошли с нарушениями. Осенью 1995 года состоялись новые выборы, теперь уже в двухпалатный Парламент. 30 января 1996 года он начал свою работу.

1 марта 1995 года была создана Ассамблея народа Казахстана. АНК способствует консолидации и единению казахстанского общества; нацелена на сохранение межнационального согласия в стране; создает необходимые условия для развития родных языков и культур диаспор Казахстана; оказывает помощь и поддержку президенту РК в его деятельности как гаранта соблюдения прав и свобод граждан страны. АНК является важнейшим механизмом национальной политики РК. Председателем АНК является Президент страны Н. Назарбаев. Ассамблея наделена конституционным статусом и имеет право делегировать своих представителей в Мажилис и сенат парламента.

Знаковым событием независимого Казахстана стал перенос столицы из Алматы в Акмолу. Перенос был обусловлен следующими причинами: 1) необходимостью укрепления Казахстана в геополитическом плане; 2) немаловажную роль сыграли соображения национальной безопасности; 3) перемещение столицы было продиктовано необходимостью оздоровления экономики. Переезд столицы в Акмолу был осуществлен в 1997 году. В мае 1998 года столица Акмола была переименована в Астану. Официальная презентация Астаны как столицы РК состоялась 10 июня 1998 года. В 1999 году решением ЮНЕСКО Астане было присвоено звание \<\<Город мира\>\>.

Ярким проявлением суверенитета, самостоятельности во внешней политике стала Евразийская идея, выдвинутая Президентом Н. Назарбаевым в 1994 году в виде проекта \<\<Евразийский союз государств\>\>. За прошедшее время первоначальная инициатива президента существенно расширилась, усложнилась. Различные стороны Евразийской инициативы успешно реализуются в межгосударственных региональных объединениях (ЕврАзЭС, ШОС, СВМДА), в процессе активного сотрудничества с европейскими и азиатскими странами и организациями, а также в деятельности таких уникальных форумов, как Ассамблея народа Казахстана, Съезд мировых религий. Характерной чертой евразийства является отрицание европоцентризма, колониализма и империализма. Новое евразийство, инициированное нашей страной, отражает стремление к укреплению суверенных государств и установлению конструктивных взаимоотношений.

Подведем итоги. Процесс распада СССР ускорился после августовского путча. 16 декабря 1991 года Республика Казахстан провозгласила государственную независимость и вышла из состава СССР. 21 декабря 1991 года Казахстан и ряд бывших союзных республик вошли в состав СНГ. 2 марта 1992 года республика вступила в ООН. В июне 1992 года были приняты Государственный Флаг и Герб РК, в январе 2006 года был принят новый Государственный Гимн. 1 марта 1995 года была создана Ассамблея народа Казахстана. 30 января 1995 года вступила в действие ныне действующая Конституция страны. В 1997 году был осуществлен перенос столицы в Акмолу.

Содержание лекции

1. Распад СССР. Образование СНГ.

2. Основные положения Закона \<\<О государственной независимости РК\>\>.

3. Государственные символы РК. Конституция РК.

4. Роль Ассамблеи народа Казахстана.

ТЕЗИСЫ

* 25 октября 1990 года была принята Декларация о суверенитете Казахской ССР.

* 19--21 августа 1991 года -- августовский путч.

* Путч -- государственный переворот, совершенный небольшой группой заговорщиков.

* В результате августовского путча власть в СССР перешла в руки ГКЧП.

* ГКЧП -- Государственный комитет по чрезвычайному положению.

* Августовский путч провалился.

* Августовский путч ускорил процесс распада СССР.

* 7 сентября 1991 года Компартия Казахстана превратилась в самостоятельную политическую организацию и была переименована в Социалистическую.

* 5 октября 1991 года была организована партия Народный конгресс Казахстана.

* 1 декабря 1991 года состоялись первые всенародные выборы президента.

* 10 декабря прошла инаугурация Президента Н. Назарбаева.

* Инаугурация -- торжественное вступление в должность.

* 10 декабря 1991 года Казахская ССР было переименована в Республику Казахстан.

* 8 декабря 1991 года руководители РСФСР, Белоруссии и Украины собрались в Минске и подписали соглашение о создании СНГ.

* СНГ -- Содружество Независимых Государств.

* 13 декабря 1991 года в Ашхабаде собрались руководители Средней Азии и Казахстана и объявили о поддержке минских решений.

* 16 декабря 1991 года был принят Конституционный Закон \<\<О государственной независимости РК\>\>.

* 20--21 декабря 1991 года состоялась встреча руководителей бывших союзных республик в Алматы.

* Страны-участницы алматинской встречи: Азербайджан, Армения, Белоруссия, Казахстан, Кыргызстан, Молдова, РСФСР, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан.

* 21 декабря 1991 года было образовано СНГ.

* Одной из важных договоренностей алматинской встречи было Соглашение о совместных мерах в отношении ядерного оружия.

* 2 марта 1992 года РК стала полноправным членом ООН.

* 7 мая 1992 год -- Указ Президента Н. Назарбаева о создании Вооруженных сил РК.

* 4 июня 1992 года были приняты Государственные символы РК -- Флаг, Герб.

* Автор Государственного Флага -- Ш. Ниязбеков.

* Авторы Государственного Герба -- Ш. Уалиханов и Ж. Малибеков.

* Текст старого Государственного Гимна был утвержден 11 декабря 1992 года.

* 7 января 2006 года принят новый Государственный Гимн РК.

* Авторы Государственного Гимна: композитор Ш. Калдаяков, поэт Ж. Нажимеденов, Н. Назарбаев.

* 28 января 1993 года была принята первая Конституция.

* 30 августа 1995 года была принята вторая Конституция.

* Конституция -- Основной Закон государства.

* В конце 1993 года в Казахстане начался массовый самороспуск Советов.

* В декабре 1993 года сложил свои полномочия Верховный Совет.

* Весной 1994 года состоялись выборы в Парламент республики.

* Осенью 1995 года состоялись новые выборы в двухпалатный Парламент.

* Сенат -- верхняя палата Парламента, Мажилис -- нижняя палата Парламента.

* 30 января 1996 года начал работу новый Парламент РК.

* АНК -- Ассамблея народа Казахстана.

* 1 марта 1995 года была создана Ассамблея народа Казахстана.

* Переезд столицы из Алматы в Акмолу был осуществлен в 1997 году.

* 6 мая 1998 года столица Акмола была переименована в Астану.

* 10 июня 1998 года -- официальная презентация Астаны как столицы РК.

* В 1999 году решением ЮНЕСКО Астане было присвоено звание \<\<Город мира\>\>.

