# 83} Стратегии развития РК

**Стратегии развития РК**

Одним из главных признаков успешно развивающегося государства является наличие долгосрочной государственной стратегии, определяющей степень его зрелости и экономического развития.

1 октября 1997 года Президент Н. Назарбаев выступил с Посланием народу Казахстана -- \<\<Казахстан-2030\>\>. Оно вошло в новейшую историю как документ, где впервые в концептуально развернутом виде были обоснованы перспективные, долгосрочные направления развития страны. Послание 1997 года дало наименование и самой государственной стратегии. Конкретное содержание Стратегии \<\<Казахстан-2030\>\> раскрыто через формулирование семи долгосрочных приоритетных целей:

1. Национальная безопасность.

2. Внутриполитическая стабильность и консолидация общества.

3. Экономический рост, базирующийся на развитой рыночной экономике.

4. Здоровье, образование и благополучие граждан Казахстана.

5. Энергетические ресурсы.

6. Инфраструктура.

7. Профессиональное государство.

В 2001 году был принят десятилетний план реализации Стратегии \<\<Казахстан-2030\>\>. В 2006 году была определена задача вхождения Казахстана в число 50 наиболее конкурентоспособных стран мира в качестве стратегического приоритета развития РК.

В декабре 2012 года в Послании Главы государства народу страны была представлена Стратегия развития РК до 2050 года. Стратегия \<\<Казахстан-2050\>\> является фундаментальным историческим документом. Ее главная цель -- создание Общества благоденствия на основе сильного государства, развитой экономики и возможностей всеобщего труда, вхождение Казахстана в тридцатку самых развитых стран мира. Для достижения этой цели Стратегия предусматривает реализацию семи долгосрочных приоритетов.

1. Экономическая политика нового курса -- всеобъемлющий экономический прагматизм на принципах прибыльности, возврата от инвестиций и конкурентоспособности.

2. Всесторонняя поддержка предпринимательства -- ведущей силы национальной экономики.

3. Новые принципы социальной политики -- социальные гарантии и личная ответственность.

4. Знания и профессиональные навыки -- ключевые ориентиры современной системы образования, подготовки и переподготовки кадров.

5. Дальнейшее укрепление государственности и развитие казахстанской демократии.

6. Последовательная и предсказуемая внешняя политика -- продвижение национальных интересов и укрепление региональной и глобальной безопасности.

7. Новый казахстанский патриотизм -- основа успеха нашего многонационального и многоконфессионального общества.

Почему возникла необходимость принятия Стратегии \<\<Казахстан-2050\>\>?

Первый фактор -- 20 лет независимости страны. За этот исторический отрезок времени республика осуществила колоссальную трансформацию, пройдя сложнейший путь от тоталитарной системы к формированию нового демократического общества и государства. Транзитный период сопровождался фундаментальными потрясениями: безработица, инфляция, потеря политических и нравственных ориентиров, деморализация общества. Все это сопровождалось отсутствием опыта демократии, рыночной экономики и т. д. В 1997 году была сформулирована Стратегия \<\<Казахстан-2030\>\>. Она содержала в себе аналитическую оценку имеющихся приоритетов, и предлагала на их основе конструирование казахстанской государственности с учетом опыта \<\<азиатских тигров\>\> юго-восточной модели модернизации. В 2006 году Президент поставил общенациональную задачу -- войти в число 50 наиболее конкурентоспособных стран мира. В рейтинге Всемирного экономического форума Казахстан уже занимает 51 место. Соответственно, принятие новой Стратегии \<\<Казахстан-2050\>\> в 2012 году стало объективной реальностью. Она призвана обеспечить дальнейшее укрепление мощи страны, вхождение РК в число 30 самых конкурентоспособных наций.

Содержание лекции

1. Стратегия \<\<Казахстан-2030\>\>.

2. Стратегия \<\<Казахстан-2050\>\>.

ТЕЗИСЫ

* Стратегия -- общий план какой-либо деятельности, охватывающий длительный период времени; способ достижения сложной цели.

* Стратегия \<\<Казахстан-2030\>\> принята в 1997 году.

* Стратегия \<\<Казахстан-2030\>\> имеет семь долгосрочных приоритетов.

* Национальная безопасность -- первый приоритет Стратегии \<\<Казахстан-2030\>\>.

* В 2001 году был принят десятилетний план реализации Стратегии \<\<Казахстан-2030\>\>.

* В 2006 году была определена задача вхождения Казахстана в число 50 наиболее конкурентоспособных стран мира.

* В декабре 2012 года в Послании Главы государства народу страны была представлена Стратегия развития РК до 2050 года.

* Главная цель Стратегии \<\<Казахстан-2050\>\> -- создание Общества благоденствия на основе сильного государства, развитой экономики и возможностей всеобщего труда, вхождение Казахстана в тридцатку самых развитых стран мира.

* Прагматизм -- определенное мировоззрение, суть которого заключается в том, чтобы оценивать вещи, идеи или поступки только с точки зрения их практичности и целесообразности.

