# 85} Международное положение РК

**Международное положение РК**

К середине января 1992 года Казахстан в качестве независимого государства признали уже более 30 государств мира, в том числе Турция, США, Китай и др. Объявив в 1991 году о независимости, Казахстан определил внешнеполитические приоритеты. Наша страна стремится решать все возникающие вопросы мирным путем, не вмешиваясь во внутренние дела других государств.

Страна в целях привлечения инвестиций стала на путь переговоров с крупнейшими компаниями. Поиск новых форм регионального сотрудничества заставил глав бывших союзных республик искать новые пути интеграции. Приоритет во внешнеполитических связях и взаимоотношениях РК по-прежнему отдает Российской Федерации. За короткий период независимости был создан огромный задел сотрудничества с Россией, подписан целый ряд двусторонних договоров, регламентирующих экономические взаимоотношения. В мае 1992 года президенты РК и РФ подписали в Москве Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи. В марте 1994 года состоялся первый официальный визит Н. Назарбаева в РФ. На уровне двусторонних отношений было активизировано сотрудничество с Украиной, Беларусью, странами Закавказья, Прибалтики. Особенно интенсивно развивались связи с ближайшими соседями -- Узбекистаном, Кыргызстаном, Туркменистаном и Таджикистаном.

Плодотворно развивались взаимоотношения между РК и Китайской Народной Республикой. 3 января 1992 года между странами были установлены дипломатические отношения. В октябре 1993 года состоялся официальный визит Н. Назарбаева в Китай. В двусторонних отношениях стран предпочтение отдается торгово-экономическому сотрудничеству. В интегрировании РК в Азиатско-Тихоокеанский регион большую роль сыграло участие страны в деятельности Организации Экономического Сотрудничества (ОЭС). В 1995 году состоялись встречи на высшем уровне с лидерами Индонезии, Пакистана, Турции. Турция первой из мировых государств признала независимость РК, с этого времени отношения двух стран отличаются тесным сотрудничеством в разных сферах. Весной 1992 года в Стамбуле на I встрече министров культуры тюркоязычных государств было создано содружество по развитию тюркской культуры и искусства (ТЮРКСОЙ). Основная цель организации заключается в исследовании тюркской культуры и искусства и их популяризации на мировом уровне. Договор о создании и принципах функционирования ТЮРКСОЙ был подписан в Алматы в июле 1993 года. В 1994 году между РК и Турцией был подписан Договор о дружбе и сотрудничестве. 2 февраля 1993 года были установлены дипломатические отношения между РК и Европейским союзом (ЕС). Большое значение для РК имеет сотрудничество с США. Мировое сообщество смотрит на нашу страну как на один из основных источников энергии в XXI веке. Казахстан занимает одно из ведущих мест в мире по запасам нефти, газа, угля и урановых руд. Основную часть экспорта страны составляет сырье. Сельское хозяйство Казахстана также производит достаточное количество зерна на экспорт.

В сентябре 2003 года в нашей стране был проведен Первый съезд лидеров мировых и традиционных религий. Казахстан стал международным центром диалога представителей различных конфессий. Подобные съезды проходят в республике каждые три года.

23 мая 1992 года министрами иностранных дел РК, России, Украины, Беларуси и госсекретарем США был подписан Лиссабонский протокол. Подписав протокол, Казахстан, Украина, Белоруссия были занесены в список стран, не обладающих ядерным оружием. В 1994 году Казахстан стал членом Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). К маю 1995 года ядерное оружие было вывезено с территории Казахстана, а ракетные установки ликвидированы. Республика приобрела безъядерный статус.

Наша страна является участником более 70 международных организаций. 21 декабря 1991 года РК вступила в Содружество Независимых Государств (СНГ). Исключительное значение во внешней политике Казахстана имеет членство в организации Объединенных Наций. Став полноправным членом ООН 2 марта 1992 года, Казахстан активно включился в деятельность ее организаций, таких как ЮНЕСКО, ЮНИСЕФ, ЭКОСОС, УВКБ и др. Страна стала сотрудничать с целым рядом крупных международных организаций: Международным валютным фондом (МВФ), Международным банком реконструкции и развития (МБРР), Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ). Казахстан стал активно участвовать в интеграционных процессах в рамках организации экономического сотрудничества (ОЭС), Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), Центрально-Азиатского экономического союза (ЦАЭС), Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).

В 1995 году между Казахстаном, Россией и Беларусью был подписан договор об образовании Таможенного союза. Позже в него вступили Кыргызстан и Таджикистан. Основная цель Таможенного союза -- образование общего рынка товаров, услуг, капитала и рабочей силы. Однако полноценного союза во второй половине 90-х гг. создано не было.

В 2000 году было принято решение об учреждении Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС). Участниками сообщества стали Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Россия и Таджикистан. В 2003 году было подписано Соглашение о формировании Единого экономического пространства (ЕЭП). Началась работа по подготовке правовой базы ЕЭП, которая в дальнейшем стала основной для функционирования Союза. Официально с 1 января 2010 года начал функционировать Таможенный союз Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации. Постепенно на внутренних границах стран-участниц Таможенного союза стали отменяться таможенное оформление и таможенный контроль, ликвидировались пункты принятия уведомлений. В 2014 году ЕврАзЭС было упразднено в связи с созданием Евразийского экономического союза (ЕАЭС). С подписанием Договора о Евразийском экономическом союзе 29 мая 2014 года страны-участницы Таможенного союза и Единого экономического пространства положили начало новому более тесному взаимодействию. В октябре того же года к Договору о ЕАЭС присоединилась Республика Армения. В декабре 2014 года был подписан Договор о присоединении Кыргызской Республики к ЕАЭС. 1 января 2018 года вступил в силу Таможенный кодекс ЕАЭС.

В 2010 году РК председательствовала в ОБСЕ. Саммит ОБСЕ в Астане состоялся 1--2 декабря 2010 года. Астанинский саммит значительно укрепил международный престиж государства. Продолжением курса внешнеполитической активности в 2011 году стало председательство Казахстана в Совете министров иностранных дел Организации Исламского сотрудничества (ОИС) и Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).

Таким образом, в процессе становления и эволюции внешней политики РК за годы независимости созданы благоприятные условия для вхождения страны в мировое сообщество. Внешнеполитические усилия сыграли ключевую роль в обеспечении национальной безопасности страны, способствовали укреплению региональной и глобальной стабильности, стали конструктивной основой для развития партнерских, дружеских отношений с самыми различными странами.

Содержание лекции

1. Вхождение РК в мировое сообщество.

2. Стратегическое партнерство РК с ведущими странами мира.

3. Взаимоотношения Казахстана с региональными и международными организациями.

ТЕЗИСЫ

* Интеграция -- процесс объединения.

* Инвестиция -- размещение капитала с целью получения прибыли.

* В мае 1992 года в Москве подписан Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между РК и РФ.

* 3 января 1992 года установлены дипломатические отношения между РК и КНР.

* Турция первой из мировых государств признала независимость РК.

* Весной 1992 года в Стамбуле на I встрече министров культуры тюркоязычных государств было создано содружество по развитию тюркской культуры и искусства (ТЮРКСОЙ).

* Основная цель ТЮРКСОЙ заключается в исследовании тюркской культуры и искусства и их популяризации на мировом уровне.

* Договор о создании и принципах функционирования ТЮРКСОЙ был подписан в Алматы в июле 1993 года.

* В 1994 году между РК и Турцией был подписан Договор о дружбе и сотрудничестве.

* 2 февраля 1993 года были установлены дипломатические отношения между РК и Европейским союзом (ЕС).

* В сентябре 2003 года в нашей стране был проведен Первый съезд лидеров мировых и традиционных религий.

* Съезды лидеров мировых и традиционных религий проходят в РК каждые три года (2003, 2006, 2009, 2012, 2015).

* 23 мая 1992 года министрами иностранных дел РК, России, Украины, Беларуси и госсекретарем США был подписан Лиссабонский протокол.

* Подписав Лиссабонский протокол, Казахстан, Украина, Белоруссия были занесены в список стран, не обладающих ядерным оружием.

* В 1994 году Казахстан стал членом Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ).

* К маю 1995 года ядерное оружие было вывезено с территории Казахстана, а ракетные установки ликвидированы.

* 21 декабря 1991 года РК вступила в Содружество Независимых Государств (СНГ).

* РК стала полноправным членом ООН 2 марта 1992 года.

* ЮНЕСКО -- специализированное учреждение ООН по вопросам образования, науки и культуры.

* ЮНИСЕФ -- Международный чрезвычайный детский фонд ООН.

* ЭКОСОС -- Экономический и Социальный Совет ООН.

* УВКБ -- Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев.

* В 1995 году между Казахстаном, Россией и Беларусью был подписан договор об образовании Таможенного союза.

* В 2000 году было принято решение об учреждении Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС).

* Официально с 1 января 2010 года начал функционировать Таможенный союз РБ, РК и РФ.

* В 2014 году ЕврАзЭС было упразднено в связи созданием Евразийского экономического союза (ЕАЭС).

* 1 января 2018 года вступил в силу Таможенный кодекс ЕАЭС.

* В 2010 году РК председательствовала в ОБСЕ.

* Саммит ОБСЕ в Астане состоялся 1--2 декабря 2010 года.

* ОБСЕ -- Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе.

* В 2011 году Казахстан председательствовал в Совете министров иностранных дел Организации Исламского сотрудничества (ОИС) и Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).

