# 86} Развитие культуры независимого Казахстана

**Развитие культуры независимого Казахстана**

Началом важного периода в развитии казахстанской науки стал 1992 год, когда были приняты новые законодательные акты и образовано Министерство науки и новых технологий. В 1993 году была проведена широкая экспертиза научно-технических программ, финансируемых из бюджета. Подобный подход позволил выявить наиболее перспективные отрасли науки. В университетах открывались новые специальности. Основой для дальнейшего совершенствования стал Закон \<\<О науке\>\>, принятый в июле 2001 года. В 2003 году была реорганизована Академия наук. Ученые страны внесли значительный вклад в исследование прошлого Казахстана. Появились новые научные труды по социологии, геополитике, демографии, философии. Большой резонанс в республике получили торжества по поводу 100-летия со дня рождения К. Сатпаева, проведенные в рамках программы ЮНЕСКО в 1999 году.

В стране появились школы нового образца и специальные средние учебные заведения: лицеи, гимназии, колледжи. Массово открывались казахские школы. Несмотря на появление и успешное функционирование частных школ и колледжей, в Конституции подчеркивается, что среднее образование в Казахстане остается всеобщим, обязательным и бесплатным. Принятый в июне 1999 года Закон \<\<Об образовании\>\> разделил обучение в общеобразовательных школах на три ступени: начальная (1--4 классы), основная (5--9 классы), средняя (10--11 классы). Специально для поддержки одаренных детей была принята Государственная программа \<\<Дарын\>\>, в рамках которой во всех областных центрах были созданы школы-интернаты. В 2004 году было введено Единое национальное тестирование (ЕНТ).

В ноябре 1993 года Президент РК Н. Назарбаев утвердил международную стипендию \<\<Болашак\>\>. В 1994 году первая группа казахстанских студентов отправилась на учебу в зарубежные вузы. Учитывая увеличение числа казахов, возвращающихся на историческую родину из стран дальнего и ближнего зарубежья, в конце 1996 года была принята государственная программа поддержки зарубежных соотечественников. Целью программы стало обучение и переобучение оралманов и их детей в современных школах.

Искусство и литература 90-х гг. прошлого века переживали полосу своего освобождения от идеологических запретов. Значительно усилился интерес людей к своему историческому прошлому, временам культа личности. Трудной судьбе казахской интеллигенции и крестьянства посвятили свои произведения такие писатели, как М. Магауин, А. Кекилбаев, Ш. Муртаза и др. Увидели свет новые произведения О. Аскарова, Н. Айтулы, А. Жаксыбаева и др. Новый импульс и свободу для творчества получили театры и традиционное искусство казахов. В 90-е гг. ХХ века в республике действовало 48 профессиональных театров, 19 национально-культурных центров. Произошли положительные изменения и в киноискусстве. В 2005 году был снят фильм \<\<Кочевники\>\>. В 2011 году был снят фильм Ахана Сатаева \<\<Жаужүрек мың бала\>\> (\<\<Войско Мын Бала\>\>). Эти и другие киноленты посвящены малоизвестным или запрещенным для изучения в советское время событиям в истории казахского народа.

В январе 2004 года Н. Назарбаев подписал Указ \<\<О государственной программе \<\<Мәдени мұра\>\> (\<\<Культурное наследие\>\>) на 2004--2006 гг.\>\>. За годы с момента принятия программы восстановлено большое количество исторических и культурных памятников, на территории республики проведены археологические раскопки древних памятников.

Результативно развиваются международные контакты РК в сфере культуры. Прошли Год Казахстана в России и Год России в Казахстане. С большим успехом прошли в стране Дни культуры Туркменистана, Китая, Египта и других стран.

Глобальные изменения произошли в сфере свободы вероисповедания и отправления религиозных культов. В ряде городов были отреставрированы и заново построены мусульманские мечети. Православные и католические храмы, синагоги также украсили города страны. После долгих лет запретов верующие получили возможность посещать храмы, святые места, совершать хадж. При религиозных центрах стали открываться специальные медресе.

После обретения независимости был создан Национальный Олимпийский комитет. Казахстанские спортсмены неоднократно поднимались на пьедесталы различных международных соревнований. В 2011 году в Казахстане впервые были проведены Азиатские игры, по итогам которых казахстанская команда заняла 1 общекомандное место.

Таким образом, за годы независимости интеллектуальная жизнь стала более напряженной и насыщенной. Несмотря на недостаток финансовых средств, духовная жизнь общества и спорт получили новые импульсы к развитию. Произошло раскрепощение духа, общество перестало бояться государственных органов; появились новые направления в развитии науки и культуры, усилились международные культурные взаимодействия.

Содержание лекции

1. Развитие науки и образования.

2. Развитие искусства и спорта.

ТЕЗИСЫ

* Закон \<\<О науке\>\> принят в РК в июле 2001 года.

* Столетний юбилей со дня рождения К. Сатпаева проведен в рамках программы ЮНЕСКО в 1999 году.

* В июне 1999 года принят Закон \<\<Об образовании\>\>.

* В 2004 году было введено Единое национальное тестирование (ЕНТ).

* В ноябре 1993 года Н. Назарбаев утвердил международную стипендию \<\<Болашак\>\>.

* В 90-е гг. прошлого века в республике действовало 48 профессиональных театров, 19 национально-культурных центров.

* В январе 2004 года Н. Назарбаев подписал Указ \<\<О государственной программе \<\<Мәдени мұра\>\> (\<\<Культурное наследие\>\>) на 2004--2006 гг.\>\>.

* За годы с момента принятия программы \<\<Мәдени мұра\>\> восстановлено большое количество исторических и культурных памятников, на территории республики проведены археологические раскопки древних памятников.

* В 2011 году в Казахстане впервые были проведены Азиатские игры, по итогам которых казахстанская команда заняла 1 общекомандное место.

