# 8} Формирование и развитие кочевого скотоводства

**ФОРМИРОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ КОЧЕВОГО СКОТОВОДСТВА**

Около трех тысяч лет назад на территории нашей страны произошли изменения природных условий. Климат стал засушливее, зима -- суровой и длительной, лето -- коротким и жарким. В этих условиях становилось все труднее заниматься земледелием. Урожаи не успевали созревать из-за осенних дождей, и люди не могли сделать необходимые запасы продуктов. Поэтому древние жители больше внимания стали уделять скотоводству. Поселения превращались в зимовки скотоводов, земледелие стало приобретать подсобный характер. Люди все больше стали держать скот, способный круглый год находиться на подножном корму, тебеневать, т. е. добывать из-под снега корм. Такими животными были лошади и овцы.

Пастушеские племена в течение многих столетий сохраняли придомное скотоводство. Земля и скот принадлежали родовым объединениям и племенным общинам. С увеличением количества стад скот быстро вытаптывал траву, тогда скотоводы, объединяясь, перегоняли его на новые места. Так развивалось полукочевое скотоводство. При нем женщины и дети жили в поселении, занимаясь земледелием, а мужчины и подростки следовали за скотом на пастбища. Осенью они возвращались. Постепенно из придомного и полукочевого скотоводства древние жители стали переходить к кочевому скотоводству.

Скотоводство в жизни андроновских племен играло большую роль, так как животные давали все необходимое для существования человека: пищу, шерсть, кожу, кости для поделок. Основной пищей у андроновцев являлось молоко, из которого также изготавливались творог и сыр. Из животных разводили овец, коров, лошадей. Отличались они как ростом, так и формами. Лошадь использовалась для колесничей упряжки, представляющей основную военную силу андроновского общества. Разводили андроновцы и двугорбых верблюдов-бактрианов, что подтверждается археологическими раскопками и отражено в наскальных рисунках.

Увеличение поголовья скота -- овец и лошадей -- привело к переходу от пастушеского скотоводства к кочевому. Вообще, широкое использование лошадей в хозяйстве в качестве верхового транспорта имело важное практическое значение. Найденная в различных регионах Казахстана конская упряжь доказывает, что лошадь играла огромную хозяйственную роль как в эпоху энеолита, так и в эпоху бронзы. О том, что в эпоху бронзы был приручен и верблюд, свидетельствуют найденные кости этих животных в Центральном и Западном Казахстане.

ТЕЗИСЫ

* Основной вид хозяйства представителей андроновской культуры -- скотоводство.
* Первоначально скотоводство пастушеских племен в течение многих столетий было придомным.
* Около трех тысяч лет назад на территории Казахстана произошли изменения природных условий. Началась аридизация (усиление засушливости) климата, становилось все труднее заниматься земледелием. С увеличением поголовья скота вытаптывались и скудели пастбища вблизи поселений. На смену исчерпавшему себя пастушескому скотоводству приходит полукочевое (яйлажное) скотоводство.
* Постепенно от придомного и полукочевого скотоводства древние жители стали переходить к кочевому скотоводству.
* Придомное (пастушеское) скотоводство → полукочевое (яйлажное) скотоводство → кочевое скотоводство.
* В связи с суровым климатом на территории Казахстана люди стали держать скот, способный к дальним передвижениям и тебеневке: лошадей и овец.
* У адроновцев преобладает коневодство в X--IX вв. до н.э.
* В Казахстане верблюд был приручен в эпоху бронзы, т. е. во 2 тысячелетии до н. э.
* Об этом свидетельствуют найденные кости этих животных в Центральном и Западном Казахстане.
* В хозяйстве племен андроновской культуры земледелие, хотя и было развито, играло вспомогательную роль.
